
[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Das „5!euig!titS'23eIt«SIaU" erschein! täglicta. Es sann in dr e i-sacher Weise bczeaen werden. I. DUxllelR >n,it Ausnal>me des nach einem Eonn» und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
Lierteljadrig 8 K. Halbjährig 18 K. I Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljiibrig ö K. 20 d. Halbjährig 10 K. 40 in I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 li
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h,
Redaktion, Administration: Wien, Saiserstrahe 10.— 8tadt.Bnrean: I., Schulerstrahe 19.— Inserate n«eh Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A nf r a g e s ch r e i b e n nur franko
Yr. 53.
Die heutige Nummer ist 3 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
lOriginal-Berichte und Jniormationen deS „Neuigleits-Welt-Blatt"')
Der russische Kriegshafen im persi­
schen Meerbusen.
London, 5. März. Im Unterhaule fröstle Giblon-Bowles
an» ob die Regierung der Meldung Ansmeiksamkeit geschenkt
kiabe, daß Rußland schon den Bau der Elfen b o bn
D j» l f a—Takn iz—Hamadan in P ersten mit der
Abzweicninq nach Teberan bestaunen habe und daß
mebrere Offiziere des russischen Generalstabes an der Spitze
mehrerer Kosaken'eqimenter die Arbeiten für diese Bahn,
die b i B nder AbbaS enden soll, zu überwachen haben.
Gibsen-Bowles srastt weiter, ob die Regieruna davon
unterrichtet sei» daß Bersten den Hasen von Bender
Abbas unter denselben Bedingnnaen an Rußland über­
lassen^ weide, unter welchen China Bort Arthur abtrat
und daß Ri ßlond beabsichtige, bei Bender Abbas einen
K l i e st s h a s e n und eine W e r st anzulegen, ferner, ob
die Regierung bei Rußland und Persien Vorstellun­
gen erhoben habe oder erbeben werde.
Barlomenlsnntstiefrelär Brodrick erwidert, die Re»
st'eruua habe keine Milt'ejlung ei halten, welche die von
dem Varikdnsr eiwähuten Meldingen bestätiaen wülde,
wisd^lb sie auch keinen Grund botte, in dieser Hinsicht bei
der ruff ichkn Reqiernng Vorstellungen zu erheben.
28 t c ii. 6. März.
Tee deutsche Kaiser beantwortete gestern das H n l d i»
g n n g s- Telegrainw, welches der nengegiündeie
bah'ri'äe Landesverband des Teutschen. Tvlotten»
vcreiiieö an ihn gerichtet hatte. Der Kaiser drückt die
Hoffnung aus. «daß es an einem Gelingen nicht schürt
kann, wenn alle Stämme des gemeinsamen Vaterlandes
sich zur Förderung unserer Hoh n »ationa len Ausgaben
vereinige n."
In Berlin ve öffeullickt der Direktor der königlich
aladcmischkn Hockichnle für bildende Künste Anton von
Werner int Runen d,s Hauvwoistaades der Klllge-
meincn deutsrchen ttunslizenossrnscliast einen Protest
gegen die 1.,-x H e i n z e. Die Küiisilerichast müsse für den
Fall Verw.. h rn n g einlegen, als die Majorität des Reichs­
tages beabsjchugen sollte, ihier Auisossung dahin Ausdruck
zn geben, daß die bild nde Kunst a» sich oder Werke,
wie sie in tu» Museen mtb an fffeutiictieu Diten sichtbar
sind, geeignet seien, die S itten l o si g keil und Unzucht
zu söidern.
In der gestrigen Sitzung der französischen Kammer
brachte der Depntirte B erry bei Berathung des Marine»
Vtatö die bekannte Affaire des Bineauchess Philippe
Z»r Sprache »nd machte es dem Marineminister zum Vor­
würfe, gegen Philippe zu spät Maßregeln e,griffen zuhaben.
Der Minister hege Sympathien für England. Depu»
tirter Pelietan betonte, der Zwiichenioll beweise» daß es
im Marinewinisteiium Spekulanten gebe, darunter zwei
Bureauchess. Diese kleine Bande vonKorsaren ernei ere
die Tbaten der Strandränber« Redner fragt, was der
Minister dagegen zu jhun gedenke. Nach einigen Er­
klärungen des Maiiueministers Lanessan nnd deS
Ministerpräsidenten Waldeck- Rousseau wurde daS
Amendement Pelletan'S aus Streichung von 500 Francs
mit großer Mehrheit angenommen.
In der italienischen Kammer eikläite gestern in Be­
antwortung ewer Ausrage des Depntirien BoSdari und
anderer Deputirteu der äußerste» Linken, ob der Minister
ds Aeußern, B i s c o n t i- V e n o st a, in dem Kriege
zwischen driiglnnd und den Buren vermittelnd eiu-
zngreifen beabsichtige, der ?Ninister deS Aeußern, er
dezreisc die Gesühle, von weichen die I terpellanten beseelt
seien, er glaube jedoch, daß eine Altion in dem gewünschten
Sinne erst dann werde unternommen weiden können, wenn
die Umstände dieS als opportun erscheinen nnd
einen Eisolg versprechen lasten werden. Redner glaube, daß
die gegenwärtigen Verhältnisse z» einer solchen Aktion
nicht geeignet l ien. BoSdari erwidert, er hoffe, baß
an die besreunvete Macht, mil der uns jo viele Bande
veiknüpsen, eine Anregung gelangen werde, wrlche ihr
begreiflich macht, um wie viel größer und großmüthiger
ihre Mission wäre, wenn sie mit dem freien Volke ein
Abkommen tiäfc.
Aus Bulgarien kommen allerlei Gerüchte süber bevor­
stehende t?rei>inifse aus der Balkandalbinsel, insbe­
sondere über Vorbereitungen zur Erklärung der Unab­
hängigkeit Bulgariens und Annahme des Königs-
titelS. Der Fürst von Bulgarien scheine sich um die Z u-
W i e n, Mittwoch den 7. März 1900.
stimmung R u ßlandS zur Annahme der Königskrone-
zu bewerben. Rußland sei nicht ganz abgeneigt, gegen
ousgiebig»Russisiziruag der bulgarischen
Armee zuzustimmen.
Eine Meldung aus Washington besagt, daß sich
Costarica anschicke, der Republik Nicnragua Leu
Krieg zn erklären.
Ein Sittlichlreits-Gesetz.
Ei» heftiger Moralitätsstreit, der
seinem innersten Wesen nach den erklärten Konflikt
zwischen heidnischer und christlicher Weltanschauung
darstellt, beschäftigt gegenwärtig die öffentliche
Meiiliing in Deuischland. Der Kampf dreht sich
um die sogenannten Theater- und Knnstparagraphe
der Hex Heinze, die von den Vertretern des
.neuen Geistes", der eigentlich der uralte Geist
der moralischen Zügellosigkeit ist, spöttisch das
Tngendgesetz genannt und schon als solches leiden­
schaftlich angefochten wird. Schon vorher fanden
vertrauliche Besprechungen der Regierung mit den
Parteiführern des deutschen Reichstages statt,
um vor der dritten Lesung des Moralitäts­
Gesetzes eine Verständigung über die strittigen
Punkte herbeizuführen. Es handelt sich hiebet um den
Paragraphen, wonach die Schutzfrist für Mädchen
bei Verführung vom 16. auf das 18. Lebensjahr
hinausgeschoben wird, ferner um den sogenannten
Arbeiterparagraphen, den die Regierung
als bedenkliche Verleitung zu Erpressuiigsversuchen
weiblicher Angestellten gegen ihre Arbeitsgeber be­
trachtet nnd um den T h e a t e r p a r a g r a p h en,
von dem auch die Regierung eine Beeinlrächtigung
der polizeilichen Zensur befürchtet. Doch scheint es
nicht, als wäre das ausschlaggebende Zentrum zu
Konzessionen in diesen drei Richtungen geneigt.
Das Zustandekommen des Gesetzes, um das nun
schon sieben Jahre lang herumgestritten wird, ist
deshalb sehr unsicher.
Will der Reichstag die übrigen Bestimmungen
des Gesetzentwurfes, nämlich die Verschärfung nnd
Erweiterung der strafrechtlichen Bestimmungen über
Kuppelei und Znhälterthum, sowie die neuen Vor­
schriften über die Wohnverhaltnisse der Prostitution
vor dem Versinken in den Aktenstaub retten, so
müßte er seine Haltung den obbezeichueten Para­
graphen gegenüber aufgeben. Die beanständeten
Beschlüsse sind im Hause nicht mit großen Majori­
täten gefaßt worden. Der erstgenannte Paragraph
will der w e i b l i ch e n I u g e n d einen strafrecht­
lichen Schutz gegen Verführung angedeihen lassen.
Es werden mit Gefängniß solche Arbeitgeber be­
droht, die unter Mißbrauch des Arbeitsverhältnisses
ihre Arbeiterinnen unter Ausnützung ihrer wirth-
schastlichen Abhängigkeit zu unsittlichen Handlungen
nöthigen. Ueber die Nothwendigkeit eines solchen
Schutzes sind Alle einig; die Anschauungen gehen
nur dahin auseinander, bis zu welchem Älter diese
Schutzfrist erstreckt werden soll. Man wirft nun ein,
unlautere Elemente könnten bei der heutigen schon
in sehr jugendlichem Alter betretenen Bahn der
Unsittlichkeit materielle Vortheile für sich heraus­
schlagen und ihrer Rachsucht Befriedigung schasten.
Gleichwohl wurde der Paragraph vom Reichstage
aiigenommen, der gewissermaßen Arbeitgeber und
Dienstherren unter eine Art Sittenkontrolle stellt
und an einer gewissen Kategorie von Männern das
ahnden will. was von anderen straffrei geübt wird.
Der für die Reichsregirrung gleichsfalls unannehm­
bare Theaterparagraph belegt mit Ge­
fängniß oder hohen Geldstrafen Jene, die theatra­
lische Vorstellungen, Gesangsvorträge :c. veran­
stalten, die durch gröbliche Verletzung des Schick-
lichkeitsgesühles Aergerniß erregen. Man erblickt
hierin eine zu weit gehende Bevormniidung des
Theaters, eine Ueberspannnng der Theaterzensur
und die Einengung des künstlerischen Schaffens,
während doch schon die bestehenden Vorschriften
27. Jahrgang.
der Polizei ausreichende Handhaben böten, gegen
derartige Ausschreitungen vorzugehen. Verschiedene
Redner zeigten, wie alle klassischen Schriftsteller
wohl schwerlich die Zensur bestehen würden nnd
daß auch die meisten Schauspiele von Suder-
mann, Gerhard Hauptmann rc. nicht mehr zur
Aufführung gelangen könnten.
Nach dem Kunst Paragraphen endlich soll
mit Gefängniß oder Geldbußen bestraft werden,
wer Abbildungen oder Darstellungen, welche, ohne
unsittlich zu sein, das Austandsgefühl gröblich ver­
letzen, an Personen unter 18 Jahren verkauft oder
öffentlich zur Schau stellt. Der Theaterparagraph
fordert eine strafgerichtliche Verfolgung der Theater­
direktoren. wenn sie sittlich anfechtbare Darstellungen
bieten, sowie eine Verschärfung der Zensur und
Kontrole der Zensurbehörde durch den Strafrichter.
Die Regierung will den Kunstparagraphen an­
nehmen, erhebt aber Bedenken gegen die Er­
schwerungen den Bühnen gegenüber. Jo der Debatte
betonten die liberalen Redner das gesetzgeberische
.Zuviel", wobei die in letzter Zeit vorgekommenen
Konfiskationen von Kunstwerken in Kunsthand­
lungen ihre Rolle spielten. Ein Redner meinte, daß
es Zensoren gebe, die von der Kunst genau so viel
verstünden, wie ein Elephant vom Flötenblasen.
Anerkannte Kunstwerke wurden beschlagnahmt, ent­
schieden obszöne Gegenstände aber in den Hand­
lungen unter den Augen der Polizei verkauft.
Dem wurde entgegengehalten, das ganze Morali­
tätsgesetz bleibe wirkungslos, wenn nicht die
heran wachsende Jugend gegen die Ent­
sittlichung geschützt werde. Heute sei die Spekulation
auf die leichte Reizbarkeit und Leidenschaftlichkeit
der Jugend schon so weit gekommen, daß man
kaum noch seine Kinder auf die Straße gehen
lassen dürfe. Auch auf den Unfug, der mit Ansichts­
postkarten getrieben werde» wurde aufmerksam ge­
macht. Da könne doch unmöglich von einer Beein­
trächtigung des Kunstgenusses gesprochen
werden. Noch im Jahre 1887 betrug die Zahl der
verurtheilten jugendlichen Sittlichkeitsverbrecher rund
7000, im Jahre 1895 war sie auf 14.000 gestiegen,
was zum großen Theil den schädigenden Wirkungen
der schlechten Lektüre, Bilder undTheatervorstellungen
zuzuschreiben sei.
.Wichtiger für die Stärke und Gesundheit des
Staates als die Finanzkraft desselben ist die Sitt­
lichkeit seiner Jugend," sagte ein Redner, und auch
vom Standpunkte der sozialen Ethik ist es gewiß
begrüßeiisiverth, wenn man der Pseudokunst und
der systematischen Vergistnug durch Bühne und
Literatur scharf zu Leibe geht. Aber den Liberalen
genügt es schon, daß ein Gesetz oder eine sozial­
politische Anregung aus konservativer Quelle
stammt, um aus Parteizwecken dagegen zu
demonstriren.
Nicht gegen die .Würde" der Kunst, sondern
nur gegen das Obszöne in der Kunst richtet sich
daS neue Gesetz, gegen den heidnischen Grundzug
einer entarteten Weltanschauung. Danach sind auch
die Berliner Protestversammlnngen im Namen der
bedrohten .Kultur" zu beurtheilen. Mit Hilfe des
Strafgesetzbuches und der Polizei allein wird
sich allerdings eine neue Aera der Sittlichkeit nicht
yerstellen lassen. Zur Bekämpfung sittlich bedenk­
licher Lebenserscheinuilgen reicht auch dieses Gesetz
nicht aus: mir durch eine Läuterung des ganzen
öffentlichen Geistes wird man den schweren Uebel-
ständen ersolgreich entgegenivirken können.
Der Krieg in Südafrika.
Mit der Befreiung KstnberlryS, der Gesängen-
»ahme Eronje's und dem Enlsatze von Ladysuiilh
haben die Engländer wenigstens für den Moment den
einen Vortheil erreicht, daß der Kriegsschauplatz nun.
mehr aus daS Gebiet de» Gegners verlegt erscheint.


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 2 ]
Die Hältst cn ttili 1 cibenbeii Kämpfe weiden sich
in,£ r n it j c- 7< v c i it a a t abspielen. Maischall
Roberts luuuüviirt dort mit einer an den Eng»
täubeiti bisher uiüt gekannten Borsicht. (St unter»
scheidet sich durch 'eine umsichtige Taktik wesentlich
pon den blinden Lo'g-'hern Buller und Methnen.
Sein Sianptauartier hat Roberts gegenwärtig in
O s f o n t e i n in der Rahe von Paardeberg auf»
geschlagen, von wo aus er grösiere Kavallerie»
detachenieuts znr Rekognoszirnng aussendet.
Tie Buren unter dem von ?!aial herubergekonimenen
General Jouberi konzeiitrireii sich bei A b r a»
hamskraal, das an der Hauptstraße B o s h o s»
B l o e in s o n t e i n liegt, dort wo dieselbe den
Moddeiflnß übersetzt. Englische Meldungen schätzen
die dort vereinigte Ttreitmacht der Baren nur aus
4000 Mann, das Gros der Baren dürste darum
weiter noch dem Norden in die Gegend von Win»
bnrg gezogen sein, um dort die Entscheidung herbei­
zuführen.
Ein sensationelles Gerücht ist gestern
von Paris ans verbreitet worden. Nach demselben
soll General B n l l e r mit einem großen Theile
seiner Streitmacht in die Gefangenschaft der
Buren gerathen sein. Nachdem inhaltlich der
bisherigen Meldange: die Buren Natal und die
Umgebung von Ladysmith bereits verlassen haben,
erscheint das Gerücht freilich kaum glaubwürdig.—
Ballet müßte denn geradezu in eine ihm gestellte
Falle gerathen sein, die er bei seiner bekannten
Sorglosigkeit nicht bemerkt hätte. AuS London
depeschirt daS „Reuter Office" über den Fall. daß
über die Gefangennahme Biiller'S bisher nichts
vorliege. Dieses „bisher" ist immerhin etwas ver­
dächtig und scheinen auch in London Ge üctte zu
zirknliren, nach welchen Buller ein Unglück zugestoßen
sein dürste.
Ueber die momeulnne Stellung
der beiden Gegner wird aus dem englische»
Hauptquartier in Osfontein gemeldet: Unsere
Vorposten sind eine Meile vom Feinde entsernt,
der eine isolirt liegende Hügelgruppe südlich des
FlnsseS, zehn Meilen östlich vom Standpunkte unseres
Heeres, besetzt hält. Die feindlichen Truppen,
deren Zahl auf viertausend Mann geschätzt
wird, sollen, wie es heißt, ihre Stellung verschanzen.
Die Stellungen des Feindes sind nicht genau
bekannt. Bewegliche Kommandos tauchen rings um
die Stellung der britischen Truppen auf. Wir erwarten,
bei Abrahamskraal, 30 Meilen östlich von
Paardeberg, auf Widerstand zu stoßen,
wo I o u b e r t angeblich eine Streitmacht aus der
gesommten Macht von Ladysmith mit den Truppen
aus dem Nordosten des Freistaates zusammenzieht.
Operationen i» der Kapkolonie.
Die im Norden der Capkolonie stehenden englischen
Truppen rücken den sich noch dem Oranje-Freistaat
zurückziehenden Buren nach. Wie aus C o l e s b e r g
verlautet, wurde schon am Samstag das englische
Lager sieben Meilen nördlich nach B a m e r y
verlegt.
Einer Meldung au? S t e r k st r o o m zufolge griff
am gleichen Tage die Truppe General B r a b a n t s
Labuschagnesnek an und nahm die Position
der Buren. Diese nahmen ihre zwei Geschütze mit
und bezogen eine andere starke Stellung.
Brabant wird jetzt durch die Northuniberland Fuse»
lierS verstärkt werden. Die Engländer verloren zwei
Todte, acht Verwundete.
Tags vorher nickte auch General G a t a c r e, wie
schon am letzten Freitag, gegen die Position der
Buren auf dem R o o i k o p vor und b o m b a r«
b i r t e dieselbe durch drei Stunden. Die Buren er
widerten das Feuer aus zwei Geschützen und
mit einer hestigen Füsillade, worauf G a 1 a c r e
retiriren mußte.
Aus dem Burenlager.
Neuesten nach London gelangten Meldungen
aus Sollten^ o-M arqnes zufolge zirknliren dort
die widersprechendste» Gerüchte. Einerseits heißt es,
Transvaal habe FriedenSver handln n»
gen eingeleitet, andererseits wieder, die Buren
würden bei Glencoe und LaingSneck den
Briten entgegentreten. Einstweilen werden
die Besestignngen von P r ä t o r i a vermehrt.
Unmittelbar nach der Kapitulation Cronje's fand
eine in aller Eile Vera staltete Z n s a in m e„ k n n f t
de. Präsidenten der beiden Republiken und
der O b e r k o in m a» d i r e n d e n der im nörd­
lichen Natal stehenden Buren statt. Krüger
richtete telegraphisch an die Burghers einen feuri­
ge n A u f r n f, in welchem er dieselben ermähnt,
fest zu bliiben im Namen des Herrn, und ihren
Glauben auf den Herrn zu setzen. Die früheren
Siege hätten gezeigt, daß der Herr mit ihnen ivar.
Ein höherer Beamter des Oranje-Freistaales erklärte,
daß die F r e i st a a i-T r u p p e ii im Falle einer
Niederlage sich nach T r a n s v a a l zurückziehen,
i sich mit ihren Brüdern von Transvaal vereinigen
und den Kamps bis zum Aeußersten fort­
setzen würden.
Ein amtlicher Bericht meldet, daß die Buren
in der mit dem 25. Februar endenden Woche 31
Todte »nd 130 Verwundete verloren haben.
Angebliche Disziplinlosigkeit beidenBuren.
Dr. Theiler, Landes-Lhierarzt der Transvaalrepublik«
ein geborener Schweizer, hat aas dem Lager vor
Lodytmiih einen ©lief an eine Aargau'iche Zeitung
qeiiditet, worin er sagt, der größte Fehler der
B u r en tr u pp en sei der Man g e i an Disziplin.
Jeder Bure glaube, er verstehe den Krieg ebenso gut wie
lein Vorgelebter. Er tei vorgekommen, daß Beschlüsse
des Kriegsrokbe» nicht ausgeführt wurden»
lediglich, weil die Buren das Unle nehmen als zu g e»
sährlich betrachtete» oder dessen Endzweck nicht einzu»
sehen vermochten.
Ueber den Entsatz von Ladysmith
und den Rückzug der Buren liegen heute noch
weitere Details vor. Die Buren ließen viel Munition,
Sättel, Telegraphenapparate zurück. Die Arbeiten zur
Ueberfluthung Ladysmiths waren weit
vorgeschritten. Viele hundert Schaufeln und
Sandivagen blieben da zurück, auch viele Zelte und
Säcke mit Mehl fand man noch. Es verlautete, daß
der Buren-Vicrzistvfiinder .Song T o m* er­
beutet worden sei, was sich aber bis jetzt nicht
bestätigt. Die Garnison konnte an die Verfolgung
des Feindes nicht denken, die Leute konnten keine
zwei Meilen markchiren, so schwach
waren sie geworden. Tie Truppen werden
znr Erholung an den M o o i s l u ß geschickt.
Roberts tekegrophirte an General W h i t e:
Gott sei gedankt, die Gebete der Nation sind erhört
worden.
Ein v e r w u n d e t e r B u r e, der znrnckblieb,
erzählte, daß die Buren um das nördliche Natal
einen Kordon zogen, um die Desertion zu
verhindern. Mehrere Deserteure seien bereit? erschollen
worden. 400 Frauen der Buren besuchten ihre Män­
ner am Mojubatage. Dies erklärt die Aussindu g der
Frauen in den Burenschauz-n. Ein englischer Soldat
entging auf Groblaarskloof der Lebensacfabr
durch die Einbettung der Kugel in die von der Kö­
nigin gespendete Chocolade, die er im Hafersack trug.
Tie Buchse wird der Königin geschickt.
DaS Kriegsamt in London publicirt Buller'S
Verlustliste vom 14. bis 27. Februar, wonach
von der Mannschaft 183 g e t ö d t e t, 947 ver­
wundet und 55 gefangen wurden. Hiezu kom­
men zirka 80 Offiziere.
Warum Königin Victoria nicht abreist.
Wie offiziös aus London Herläufst, sind der Krieg
und wichtige Dinge, die sich im Parlamente ab­
wickeln, die Ursache, daß die Königin den Besuch Bor»
digheras ausgab. Den« gegenüber macht sieh ober
vielsach die Ansicht geltend, daß Besorgnisse um die
persönliche Sicherheil bei der nächsten Umgebung
der Herrscherin schwerer als irgend andere 8 inide ins Ge­
wicht fielen, um die Königin zinu Verweilen in England
zu besliinmen.
Die Gefangenschaft Cronje's.
Wie aus Ca p st a d t verlantet, wurde dem gefangenen
General C r o n j e und seiner Fron die Admirals«
iojiite des britischen Kriegsschiffes „Doris" im Hafen
von Capstadt als Jnlernirungsnäite angewiesen.
Die Schwierigkeiten eines Winterfeld­
zuges in Südafrika.
Es läßt sich nicht ieiignen, schreibt ein Berichieistattec
aus Capstadt. daß die Buren dem Herannahen
des Winters wii großer Unruhe entgegenseh-n. Noch
braucht ih en sür die nächsten zwei Monate nicht bonge zu
sein, ober Ende April söngt eS an, in den Bergen und
Hochländern der Nepnbliken recht ungemüthlrch zu
iverden. Genau wie in Mit>ele»,opa znr Winterszeit,
steht auch dort die Lauluchast entlaubt da, und fast jede
Nacht fällt das Thermometir unter den Gesrie,Punkt. Dazu
kommt» daß die Winterszeit gleichzeitig auch die regen-
lose ist. Alle Bäche versiegen, und selbst die größten
Crröme schrumpfen so zusammen, daß sie an vielen Stellen
,zn durchwaten sind. Das „Bclb-, daS heißt die Hochebene,
und die Bergeslehnen erscheinen wie schwarze Wüitenstrecken
und öde Halden, aus denen jede Spur von Vegetation er-
slorbcn ist. Das ist die Zeit, wo der Bnr mit Weib und
Kind, mit Hans lind Heerden das Hochland verläßt, um in
den warme» Thälern der Kiistenqebiige ein scenndlicheres
Klima und irische Weiden sür sei» Vieh auszusuchen.
Aus diese Erfahrung stützen sich die Hoffnungen der
Engländer. Zunächst glaube» sie, die Unbill des Klimas
vermöge ihre weil vollkommenere Troinoeganisatio» besser
überstehen zn können. Sie ziehen aber die Akklimatisation
nicht in Befracht. Der Bnr, der sein halbes Leben hindurch
unter freiem Himmel qelchlaie» hat, hüllt sich in seine Fell-
deeken, legt sich znr Ruhe »nd erwach« am nächsten Morgen,
wie ei's teilt Lebtog gewohnt war. War die Nacht kalt, so
wai's nichts außergewöh nliches. Sind ihm Bart und Haupt-
haar mit Reis besch ogen, so braucht er nicht erst lange nach
Woschwasjer zu suche». Mit den englischen Soldafen dürste
> s anders sein, trotz Train Zelten und dergl. Wirkliche
Sorge empfindet der Bnr aber um sein Vieh, namentlich
um seine Pferde, von denen er stets mindestens zwei pro
Mann im Krieae mit sich führt. Der Viehbestand der Bnren»
heere ist ein enormer, schon deshalb, weil eben jeder Bnr
Kavalleiist ist. Diele Ueberlegenheit gegenüber dc» englischen
Heeren, welche nur zu sehr ger-ngem Theile beritten sind,
wird aber auch die Quelle all seiner Sorgen während de»
Winters. Woher das Futter nehmen für diese Menge
von Vierfüßlern? Und bann das Wasser? Alle Quellen
tut siegt, alle Flußrüiile I» t.ockene öde Schluchten umge­
wandelt. dabei lein erquickendes Gewitter, wie's im Sommer
säst alltäglich he nieder braust. Äar manche strategisch vor­
zügliche Position wird nicht b-zi-hbar sei», weil weit und
b cit tei» Wasser dort zu finden ist. gar mancher Schützen­
graben wird nicht gezogen werden können, weil der stein»
ha,t oiisgeirocknete Boden bc» Werkzeugen widerst ht.
Und dann die ewig langen Nächle, wechselnd mit kurzen,
heißen, nutzlos verbrachten TageGewiß, die Engländer
werden ja unter derselben Mißgunst zu leiden haben, aber
ihre überlegene Verprooianliiung, ibre unbeschränkten Zu­
führe» oll« Bedarssmittel von den Küfteaftädken, ihr gerin­
ger Pserdepork, o'I d e» scheint ihnen Vortheile zn sicher»,
aus die sie schon jetzt frohlockend hinweisen. Die Akklimati­
sation scheint ihnen keine» Kummer zu bereiten, vorläufig
wenigstens nicht, später vielleicht d.fto mehr.
**
NenestesvomKriegsschauplatze.
(Telegramme.)
Brüssel, 6. März. Hier glaubt man. Marsihall
Roberts habe es vor Allem auf die Besetzung
Bloemfonteins obgeseben, um so die Oranje-
keute von ihren Verbündeten zu trennen und den
Präsidenten Krüger zum Friedensschlüsse zn nöthigen.
Aber die Absicht Englands, die Bnrenrepubliken als
Kronrepubliken regieren zu wollen, während
Natal und die Capkolonie ihre Parlamente würden
beibehalten können, wird auch die Oranjer zum Aus­
harre n bestimmen.
Die Taktik der Buren.
London, 6. März. Hiesige Militär» glauben
daß die B u r e n a b t h e i l u n g e n, die nur wenige
Meile» von Roberts im neuen Hauptquartier zu
O st f o n t e i n stehen, nur die Aufgabe haben,
se i n e Stellung zu rekognoSziren
und die H a ii p t k o n z e n t r a t i o v der Buren
in einer Veribeidigungs-Stellung weiter nord­
östlich zu decken.
Vormarsch der Engländer«
London, 6. März. Das Rruter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Eine
starke englische Abtheilung marsckirt in
vördlicher Richtung von Kimberle y. Man er­
wartet. daß der Ueb ergänz über den Baal­
fluß bei FonrteenstreamS streitig gemacht
werden wird, wo die Bahnbrücke zerstört worden ist
Die Vorbereitungen zur Ent­
scheidungsschlacht.
London, 6. März. Beide Armeen sind derzeit mit ihren
neuen Ausstellungen bejläsliqt. Der Vormarsch Marlcholl
Roberts' ist durch ein starke» gegen Paardeberg und
Koodonsrand vorgeschobenes Buren-Detachement onsge»
balien. Die Kolonne» Deiarah's, de Wet's und Botha's,
hie jede leicht Iiälte geschlagen werde» können, wenn sie
dem General E>onje einzeln zu Hilfe gekommen wären,«
find durch ihre Bereinigung in den Stand qeietzt, jede!
Invasion Transvaals im Südwesten über Boshos und
Bloemhos zn »erstellen und auch die Vorhut Dnller's be­
ständig durch Augiiffe zu ermüden.
Auch die Buren von Maseking könnet jederzeit den)
Molovo übersetzen und sich nach Transvaal zurückziehen.
Man hört, General French sei nicht aus dem Wege nach
Bloeinsonlein, sonder» beaustragt, Maseking zu be­
freien und dann im Nordosten gegen Prätoria vorzu».
dringen, woraus die Divisionen Elements und G a»
tacre als Nachhut RoberiS' aus Bloemsonlein marschiren
sollen, während dieser selbst über Wynbnrg und Kronstadt
in Transvaal eiusällt.
DaS Kriegsrecht in den Grenz­
gebieten.
Capstadt, 5. März. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Proklamation des Gouverneurs
M i l n e r, welche besagt, daß infolge des feind­
lichen Einfalles in die Distrikte PrieSka, Ken-
h a r d t, V r i st o w n und Barkly west, und da
viele britische Staatsangehörige die Waffen gegen
die Regierung ergriffen haben, es nothwendig sei,
die Eindringlinge zn vertreiben und
den Ausstand zu unterdrücken. Deshalb
werde in diesen Distrikten das KriegSrecht
proklamirt.
Die Kriegskosten.
London, 5. März. (Sitzung des Unterhauses).
Schatzkauzler Sir M. Hicksbeach erinnert dos Haus an
seine Auslassung im Oktober vorigen Jahre» hinsichtlich
der Fähigkeit Tr a n S v a o I s, einen angemessenen Theil
der KriegSkoste» zu tragen. Er habe damals ue»
meint, daß Transvoa dies im Stande sei, aber die Tr-
eignisie der letzten süns Monate und die Ersatzansprüche,
die ohne Zweifel von den regierungstreu-» Kolonisten
Natal» geltend gemacht wurden, sowie das enorme An­
wachsen der Kriegskosten seit jener Z ii ließen
ihn glauben, daß b'e Fähigkeit Transvaals, die Kriegs­
kosten zu zahlen, nicht mehr ein so wichtiger Fakto, sei.
al» im vergangenen Oktober. Trotz der glücklichen
Wendung, die die Ereignisse in neuester Zeit genom.
mrn, fühle die Regierung doch, daß e» ihre Pflicht sei. sür
das nächste Finanzjahr Kredite zu beantragen,
welche sür den Krieg nnd dir damit verbundene» desensioen
Vorkehrungen Ausgaben in der Höhe von 38 M i I i t o n e n
35 f ii n h gestatten.
Das Defizit snr das mit 31. März endigende Finanz­
jahr werde aus t8 Millro icn geschätzt. Die Ausgaben iür das
konimende Finanzjahr icien mit 151 Millionen ver­
anschlagt, wovon 60 Millionen aus die mit dem Kriege
zusammenhängenden Ausgabe» entfallen. Die Zunahme des
auswärtigen Handels sei größer gewesen al» in irgend


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 3 ]
Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Mittwoch bett 7. März 1900.
(turnt friifieren paln?. Xie Gimiabmett fetett mit
1 1(5900 000 Pi >- nd »ermtftfilagt. Die tzlnsgaben für bett
Jf’trq würden sich mafttldtetnlidi sogar höher erweisen, er
stalte aber die (-Erwartung für Bet ecbttqt. daß die Heran«
sch aalen Betröge genüaen werd?», um de» Riin zn einem
e t folgt kicken Ende ju ütbrett. In der ganzen Summe der
A-rSgaben für den Kriea seien 5 Millionen Pfund für
Vorratb an Geschützen, Proviant u. s. w. Inbegriffen.
Der Sckotzkanzter erklärt weiter», er rckätze den Ertrag
der neuen Steuern mit 12.300-000 Pfund, (o daß der
ganze Betrna der im nächsten Finanzjahre zu erbebenden
Steuern rund 130 Millionen ausmache; es bleiben also nackt
43 Millionen übtia, welche durch Anleihe« beschafft
wenden müßten. Hievon wurden 8 Millionen ichan im
letzten Oktober durch Satzsckeine aiisaenommen. welche er­
neuert werden sollen. Es blieben also noch 35 Millionen,
die durch Ausgabe von Band? oder anderen Effekten auf»
zunehmen wären.
Er habe Grund» anzunehmen. daß ed mSglich wäre, eine
solche Anleihe in ver Weile urterzt brinaen, daß nickt nur
einige reiche Deute daraus G?wiun zielten, sondern
daß das große Pnblikrimzii der kkrieaSaiilelbe
berangeroaen und ?s ihm aus di se Weise ermöglicht
werde» dem Lande zu Hilfe zu kommen.
E» wäre verirnbi. Ar, augemeuts zn treffen, bevo- die
Betvilicktunaen bekattnt t'eieit und bevor man m sse, mieni-1
von Biesen Vcpslii lungen aus England entfalle und wie­
viel von Transvaa' 'elbst bezahlt würde. England
habe groß? Mittel, um Allem zu begegnen, was es auch
treffen wöge.
Die l r e m d e n N a t i o n e n beobachten England nickt
mit freundlichen Blick'». Die engliichen Soldaten hätten
gezeigt, daß sie ihren Borsahren ebetrbürlig seien. Die
großen «olouren heiterten Mannschalte» und Geld
für die Sacke des R-ickes bei. Sollt---, Tieienia»», welche
ztt Haute rubia sitzen. sich out dem finanziellen Gebiete als
Feiglinae eiweii?n? (Beifall.)
Die Rat on sei e ticklossen, den Krieg, w a S immer
er kosie. jtt einem er'olgreichen Abschlüsse
zu b ri n g en.
C a m v v e l l- B a u n r r m a n et llätt. die Ovvositio«
würde >se Anua« me bet noth'.oeudigen R?!ol -t'on?n in
j?d?r Weise eileicktern, die Regieruna tverde jedoch bei
Be'ialgutta ihrer finanziellen Anträge aus den Widerwillen
des R dn rs stoßen.
Hesly prolestirt dagegen, daß I' l a» d iraend etwas
zu den Kosten des sübnsrika» rschen Krieges
britraaen soll?; nach Irland sei nickt ein P'ennig sür
KriegSbedür'uisie qeffossen. während Deutschland, Brasilien,
Nordamerika u dOesterrerch-Una-irn einen Ntttzen davon bn-ten.
Der Zuschlag zur Branntweinsteuer sei ein weiterer Aderlaß
sür daS irische Volk. Die Kriegs steuern sollten
aus Diamanten gelegt werden; kieBö?len-
m aller und diesem en» welche aus dem Kriege Nutzen
ziehen, sollen dasüt zah'en.
Harcoutt sagt, das Land webe gerne hören, wie die
Regierung es ansaugen wolle, daß Transvaal schließlich
einen großen Theil der Kriegskosten zahle.
Nach Harcourt sprachen noch mehrere R-tmer, welche den
Voranschlag im Allg meinen, billige». John R e d m o n d
(Ire) stellt Anträge, welche gegen doS Budaet protestiren,
da eS ’iic einen ungerechten Krieg bestimmt sei und
eine erhöhte Ungerechtigkeit gegen Irland darstelle.
DaS HauS nabm dir von der Reri >ung beorrlraate Er.
hilhung der Theezölle mit 223 gegen 48 Stimmen
on. Sodann wurden die Bescklußnntläg?, welche aus
Tabak, Zigarren, Spirituose» und Bier er­
höhte Zölle legen, mit großer Mehrheit ongenommen.
HesterreichischeKoromalbestreömigen.
Neuerdings tauchen Gerüchte über die beabsich­
tigten Kalonialbestrebungeu Oesterreichs wieder aus,
die zwar offiziös besiritten, ober trotzdem nicht ganz
zum Sckweigen gebracht werden können. Es beißt,
unsere Monarchie plane die Pachtung eine- größeren
Territoriums in China und auch die Erwerbung
eines Gebiete» in Südafrika. Die Festsetzung
unserer Monarchie in China würde namentlich von
Deutschland und England begünstigt, doch wäre man
hier einelki Ländererwerb in Südafrika, dem man
bereits die wohlwollende Unterstützung Englands ge­
sichert habe, noch geneigter.
Da derzeit einige österreickisch-inigariiche Kriegs-
schiffe in den ostosialischen Gewässern kreuzen, wo sie
Vermessungen vornebmen sollen, so erhalte-' diese
Gerückte stets neue Nahrung. Es verlautet sogar,
trotz oller energischen Dementis würde den Ende
April oder Anfangs Mai zusammentretenden Dele­
gationen ein Kredit zum Zwecke der Flotten-
vermehrnng und von Kolonisirungen
abverlangt werden. Bewahrheiten sich diese Angaben,
so wurde also auch Oesterreich aus den Erfahrungen
der letzten Jahre die nöthigen maritimen Lehren
ziehen und noch bei Zeiten für ein eigenes Plätzchen
n der Sonne Sorge tragen.
Znr Situation
irr Cciiiiiculi.llitue Bankgouverneur Dr. Ritter von
BilirrSki wobnie derselben b reit« bei. Gral Friedrich
§ ck ö rr b o> ri sübrte den Vorsitz und ließ di- O^manns»
wat'l voriiebme». Bekanntlich ist die Obmannostelle seit dem
Ableben des Grasen Hohenwart erledigt. Bei der gestrige»
Walrl wurde s°r gewesene Minister-Prösid?»t Gras Franz
T lr u n gewälllt. In der unn salgerrde» Erörterung über
die Programmdebatte ergriffen mebr als 20 Redner daS
Wort. Im Allgemeine» wurde die Erklärung des Minister-
Präsidenten günstig beurtucilt.
A-S Redner für das Plenum wurden nominiri:
Dr. Rilter v. MadehSk i, Holrath Albert, Dr. Baron
R i e g e r und Gal Sckönborn.— Der 23c athuna der
Versass n ngspartei wabnten die neuernamiten
Mitglieder Dr. v. P l en er und Professor M e» g e r bei.
Als Redner sür die Programmdebatte wurden Fürst Karl
A„ e r S p e r g und Fürst F ü r st e n b e r q nomi-rrrt.—
Die M i t t e l p a r t e i na»,miste den Proresfrr Dr. Lam­
masch und den Grasen Meran als Redner.
*»
*
Politische Versammlungrn in Graz.
Aus Graz roird vom 5. d. berichtet: Die von den
hiesigen Deutschradtkalen für beute einberufene Ver-
saminlung war von ungefähr 300 Personen beiucht. Zn
beileibe» waren die Abg. Kittel, Tür k. Hafer, Jro
und S ch ö n e r e r erschienen. Abg. K i t t e l erörterte das
aararr-cke Programm fei■ er Partei. Abq. Türk griff in
seine, Rede das Abgeordnetenhaus wegen dessen Haltung
anläßlich des Bergarbeiterstreikes heftig an. Abq. Hafer
besvroch das gewerbliche Programm, 2lbg. Jro das Bei.
bälinrß der Sckönererpartei zu den anderen Parteien deS
Abg-ordnet nbouses. Abg. Schönerer sprach in ändert-
halbstündigrr Red zuerst darüber, daß die arideren Parteien
die van den Sckönerianern eingebrachten ?Inträge nickt
unterstützen und dadurch verhindern, daß diese Gruppe zur
Geltung konrnre, dann speziell über das Verhalten der
deutschen Volkspartei, wobei er sich namentlich in äußerst
heftigen Worten gegen den Abgeordneten Dr. v. H o ch e n-
bnrg er wendete. Am Schlüsse seiner Aiissiihninq>n sagte
Schönerer, er sei nach Graz gekommen, nicht um die deutsche
Bolksparter zu vernichten, sondern int Gegentheile sie zu
bitten, daß sie endlich von dem bishe- eingeichlogenen Wege
abgehe und zu den Sckörreriaaern zurückkehre. Prosessar
P o I z e r dankte den erichienene» Abgeordneten, woraui die
Veisanirnlrnig mit der Absingung nationaler Lieder schloß.
Abends sarid ein Festkommers statt, bei dem mau nament­
lich viele mit Koriibl- uien geschmückte Studenten sah.
2lls Gegendemonstration fand in der Industrie,
halle eine von angeblich 10-000Personen besuchte sozial-
demokratische Versammlung statt, in welcher die
Slbg. C i n g r. Resel und S ck r a m m e l sprachen. Es
wurde eine Resolullan angenanimen, in welcher gegen
die nationale Berbetz» »g der Völker Pra.
test erhoben, den sazraldemvk-strichen Abgeordneten
baS Vertrauen volirt und den streikender, Kahleuarbertern
deutscher, czechircher und polniicker Nationalität bei ihrem
Kample unr den achtstündigen Arbeitstag die Sympathie
ausgesprochen und werlthätige Hilse zugesichert wird.
Eine dritte Veriammlung wurde van den Gewerbe­
treibenden in der Steinse der Bierhalle abgeholten.
Diese Versarnmlung. weiche sich mit der Erweiterung des
Wahlrechtes i- die Handelekamnrern, den Gemeinderath,
den Landtag und den Richsroth brschästigte, nahm einen
slü mischen Verlaus. Dr ehemalige G nieinteralh W i l»
s i n g e r stellte zu der vorliegenden, aus die Erweiterung
des Wahlrechtes bezüglichen Resolution einen Zusotzant-ag.
in welchem die Auslosung desReichSrathes und
die Ausschreibung von 'Neuwahlen gesarberl
wirb. Dieser Antrag riei einen derartigen Tumult hervor,
doß die Verlawiulung ohne Vornahm einer 'Abstimmung
geschlossen werde» mußte.
Die Installation deS Präger Bü germctslcrs.
Aus Prag wird gemelret: Die Allerhöchste Be­
stätigung der Wahl des Dr. S r b zum Bürger­
meister der königlichen Hauptstadt Prag ist bereits
eingelangt.— Die I ri st a t l a t i o ir des neu«
gewählten Bürgermeisters Dr. S r b findet Mittwoch»
den 14. d. M.. statt.
Eine AiiSwcisungS-Affaire.
Das asffziöie „Frdül." schreibt: Oesterreichijche Blätter
publizicten vor einigen 2?pcl,ett die vom Abg. Pacak
vertretene Besckrverbe eines böhmische» Bergarbeiters,
D a l a k, der über seine »lnsweisung aus seinem Slrbeits-
vrte Herne in Wesiphalen und über die brutale Durchsührung
dieser Maßregel Klage sübrte. Die ursprüngliche St-,nähme,
als ob die Ausweisung aus nationale Motive zurückzirsühren
sei, erweist sich „och den durch di? hiesige österreichisch,
ungo-ische Botrchast gepstogenen Echebnngen durchaus
hiniällig. Die?lusweis»»g Dalak's erfolgte, weil er
sazra rstircher, ja sogar anarchistischer Propaganda
verdächtig war riud in seinem Besitze zahlreiche Schriiter,
sozialistischen und anarchistiich-n Inhaltes gesunden wurden,
so daß die divlomali'che Jnteiveiilion z» seinen Grinsten
ausgeschlossen ist.
Eine Heraussordernng des Baron Banff«.
In der Budovester Hauptstadt f»nt die, auch von uns
zitirle Brrdapester S.stiitbeilurig des „Vaterlandes" über die
28 a h l s o n d s d i i s e r e n z e n z >v i s ch e n Baron
Banssy it n b Herr» v. Szell Aussehen genrackt.
Von liberaler Seite wurde in der „Budapester Karre«
spondenz- Samstag Nachts diese Budapester Mittheilung
mit solgende», Dementi begleitet:
Die heutige Morgeiiurimmer des „Vaterland" enthält
eine tendenziöse und unwahre Mittheilung
über die Art und Weise, wie Baran D-sider Banssy
als Ministerpräsident die Kasse der liberalen Partei ver-
waltete. A» kompetenter Stelle rvird die Grundlosig­
keit der Daten dieser Mittheilung betont,
deren Tedenz und Srippositioneri entschieden venrrlheilt
werden.
Außerdem sorderten gestern die Herren Gabriel Daniel
und Eduiund G a j o r i als K a r t e l l t r ä g e r des Ba on
Banffy den Herausgeber de? .Bild." anl, die den Baron
Banffy betreffende Verläumdnng öffentlich zurückzuziehen,
oder ober den Einsender oder Autor des Artikels zu nennen.
Daraus antwa>tete das „Vtld" in seiner gestrigen Ülbend-
ounrmer zur Sache: Ban einer I n s t n u a t i a n gegen
Baro» Banffy ist in unserer Budapester Samstag-»Mit-
theilrrng kerne Spur zu finden. Ein: Verdächtigung
Ba ffy's ist damit nicht im Entferntesten „insinurrt". Um
was es sich dabei handelt, ist dach klar: Um D i s s e-
renken zwischen dein gewesenen und dem jetzigen Mi­
nisterpräsidenten, die so weit gehen, daß Baron Banffy
Hern, v. Szell nicht einmal den etwa noch vorhandenen
Theil des eigentlich nickt gebrauchten 1898er Wahlionds,
den man selbst vam Lluslande Banffy zur Bersugung
stillte, auslreserle. Gerade eine solche auch sür die nächste»
Wahlen wichtige Stellungnahme deS Barons Banffy gegen
seinen Siachsolger muß in der That unter Umständen Miß«
sollen erregen nnd mit der Stellung beim ungarischen Hose
nicht gut vertäglich erscheinen.
Assgemeiner 'Dostmeisterlag.
Die Betheiligung aus allen Gauen Oesterreichs an dem
heute in der Valkshalle des neuen RatvauseS in Wien
abgehaltenen Pastmerstertage war ein so zahlreicher,
daß die Bolkshalle die Erschienenen, worunter auch oi:le
Dame» waren, nicht fassen konnte.
Namens des Sikrionskomites eröffnete Postmeister Paar
(Drttingarr) die Versarnmlung, welcher Bürgermeister Lueger,
dann Landesausschuß Dr. Geßmano, die Abg. Mayer, Ax«
mann, Gregvrig, Fink, Loser. Dr. Stojan, Dr. Opinski,
Dr. Faricht, Heinrich, Polzhoser, Dr. v. Demel, Dr. Haase,
D-. Bernhardt u. A. beiwohnten.
Bürgermerstec Dr. Lueger wurde mit stürmischen Hoch»
ruse ernpsa-gen. Derselbe gab der Freude Alnsdruck, so viele
Slnwcsende begrüßen zn können, deren Interessen auch die
Stadt Wien berühren. Die große Zahl der Erschienenen
sei ein Beweis, daß eine Lebensfrage znr Berathung gelangt.
Redner sei der 'Meinung, daß Sie Post ein Institut sei,
das iür die Bewohner der Stadt, wie die Landbevölkerung
ein Interesse hab.'» muß, daß klaglos junktionirt werde
»nd die Bediensteten das 'Norluvendigste zu essen
haben (Stürmische Zustimmung). Es ist nicht sowohl eine
Standes», mit eine Mogensroge. die gelöst werd?«
lall und für welche auch hoffentlich der Reichsrath Ver­
ständniß zeige» wird rrnd wenr uinis er» Theil der Wunsche
erlüllt wird.
Dr. Lueger v rsirhert schließlich, daß er luie Jeder, der
es mit den Interesse» der Bevölkerung Ernst mein', siic
be.e» Wünsche c-ntrete. Er wünsche besten Ersolg. (Leb-
haster Beisall, Hackrufe).
Bürgermeister Dr. Lueger kannte in Folge Slnrts-
geschäste nickt länger bleiben und erup'ahl sich unter
Sympalhiebeioeiserr der Slriwesenden.
Postnieister Paar begrüßt? dann die anwesenden Abge-
ardnele», van denen Dr. F o r l ch t einige Dankesworte
sprach. Herr P a a r besprach „och in großen Zügen die
Ursochen des heutigen Zujammenl-effens und die noth-
wendige Abhilfe der traurige,r Be hältniss:. Der Tienri
würd ve schärst, die Slqenden sind gerracksen, die Eiiinahinrn
haben sich vernngert, dalür aber die Amtspflichten vermehrt.
Er wünsche, daß diese Phase di- letzte, zur Verbesserung
der Lage, sei.
Ueber Vorschlag deS Herrn Hon lisch wurden in's Prä-
sidium g'wählt. die Postnieister 2 t o i s e r (Wildern, Slcier-
mark), H o v p t (G- mpoldskirchen), Paar (Witlingau)
und Pastmarr-pulant Kottek (Wrejenthal). Vor Uebergang
zu den Reierate.r sprach Herr Paar der Presse noch den
Tank sür die Unterstützung auS.
Wir werdeu über den weiteren Verlaus der Verhand­
lungen berichten.
Der Ausstand der Aosttenaröetter.
Nach mehreren Meldungen nimmt der N o t h-
st a n d nnter den streikenden Arbeiter» derartig zu,
daß ein längeres Ausharren im Ansstande als bis
zu Beginn der nächsten Woche kaum möglich sein
dürste. Hoffentlich fällt bis dabin auch die Entschci-


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 4 ]
düng des Reichsratbes und ist damit eine Verhand.
lungSgrundkage zwischen Werksbesitzern und Berg.
leute» gegeben.
Tie gestrigen zahlreiche» Versammlungen im
Ostrauer Revier verliefe» in R»!,e. In dem
benachbarten PeterSwald erkrankte ein auf dem
E u g e n. S ch a ch t beschäftigter, erst kürzlich au;
Galizien zugereister lediger Arbeiter an Typbus.
welcher verdächtige Symptome von Flecktyphus zeigte.
Sämmtliche Sanitätsorgane der Landesregierung
fiafen aus Troppau ein. um persönlich die erforder­
lichen Anordnungen bezüglich Jsolirung der
Erkrankten aus der Kolonie des E»gen-Sckiockites,
sowie der erforderlichen Desinfektion zu treffen.
Da der Fall bisber vereinzelt auftrat, wurde» die
Versammlungen nicht verboten. Doch sind olle V o»
sichtSmoß regeln getroffen, um bei eventueller
Konstotirung der Krankheit deren Verbreitung
wirksam zu verhüten.
(Telegramme.)
Briix. 6. MSiz. Wuf 28 Schächten lind z»r beniiaen
Tagschicht bei einer Belegfchait von 8587 Man» 2094,
borrmte, 450 Häuer, o»oesokir«n. Aus 33 Werken wird a r*
sördert »nb aus drei Werken Vorrrsth a»umr im Strike geben. Aus ollen anderen
Schächten wird voll gearbeitet.
Itftriiü'fta«- Depeschere.
Albanesische Wirren.
Koirstantinopel, 5. März. Nach Berichten aus
Albanien wurde der Bazar in U e 4 k ü b ge-
schloffen. Die Ansammlungen in den Moscheen dauern
fort. Tie Bulgaren beginnen unter Erhebung
verschiedener Anklagen gegen den Va!i sich den
Türken anzuschließen. Die bisherigen Beruhigung?.
Versuche blieben erfolglos. Das Volk besteht aus der
Enthebung des Vali und droht, Gewalt
anzuwenden.
Wie verlautet, wurde die vom Vali überreichte
Demisfion nicht angenommen. Nach M i t r o v i tz a
sind drei Kompagnien Militär abgegangen, um
Ansammlungen von Albanesen zu verhindern. Der
Postverkchr mit N o v i b a z a r ist unterbrochen.
Einem Gerüchte zufolge ist auch der Bazar in Kal-
kandelen geschlossen worden.
Mit 1. März
eröffnetet» iuU* ein nettes Abonnementa
Für Neiieitttretende bemerken >vir, daß die
ausführliche» neuen PränimierationS-Bediiignisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» an die
Ailiiiiiiie die Bitte stellte, daß der K a i s e r
wie in den Vorjahren, so auch die diesjährige
27. Jahres-Ausstellung eröffne» wolle, woS vo» dem
Monarchen aus das huldvollste zugefichert wurde. Bei
diesem Anlasse erkundigte sich der Kaiser mit
Jvterrsse über die Betheiligung der Künstler des
In- ni-d AnSlandes an dieser Ausstellung, sowie
über die Beschickung der Pariser Weltausstellung.
AuSzeillniungen. Der Kaiser hat dem Hoffchau»
spiele, Geo,g Reimers, dem akademischen Musik-
dnettor in Innsbruck Joies P e m b a» r, de», Notar Anton
Jau lne, „> Briix und dem Direktor der Privileg,rten
»lährisch-schiesüchen ivechskiseitige» Ve, sicher»,igs-Anstall in
Brünii Aug»» K o u e c» y das Ritterkreuz des Franz
Joseph»Ordens, den Primarärzten und AblheistmgLvo»
ständen deS ollgemeiiic» Kiankcnhauses in Wien Dr. Franz
Scholz und Proilssvr Dr. Johann H o s in o k I aniäß ich
der eibetene» liebe,nah»,: in den baneruden Ruhestand de»
Titel eines Hosrothes und dem pensionirten Fachlehicr an>
der landivlrthschastltchen Landes-Lehranstalt und Versuchs-
stalion in Sau Micheie Josef S a m e k daS goldene Ver.
dienstkreuz mit der Krone verliehe».
Tafel beim Kaiser. Gestern Abends fand beim
Kaiser im Stephan-Appartement der Wiener Hof-
bürg eine Tafel statt, zu welcher FZM. Freiherr von
i Merkl, Admiral vo» E b e r a n, die Feldmarschall»
lienienants Gras L a m b e r g und Edler v. Hos p,
Konire-Admiral Berghofe r, sowie eine Anzahl
höherer Offiziere erschienen waren.
Kronprinzessin.Witwe Stephanie. Die Abreise der
Kronprinzessin-Witwe »ach Miraniare erfolgt nach
den bisherigen Dispositionen schon morgen Mittwoch,
Abends 8 Uhr 20 Minuten, mittels Conrierziiges
der Südbahn. Wie verlautet, wird Erzherzogin
Elisabeth ihre Mutter nach Miramare begleiten
und sich später von dort z» einem längeren Aus.
enthalte nach Gries begeben, während die Krön-
Prinzessin-Witwe nach ihrer Vermälnng mit dem
Grafen Elcmer Lonyay-die Hochzeitsreise per
Dampfer längs den Küsten des Mittelländischen
Meeres zu machen beabsichtigt. Auch Graf C h o l o-
u i e w s k i und Gräfin Coudenhove geben der
Kronprinzessin-Witwe das Geleite nach Miramare.
Kaiser Wilhelm an Leo XIII. Der deutsche
Kaiser richtete an den P o p st zu dessen 90. Ge»
burtstage folgendes Telegranim in französischer Sprache:
„Ich bitte Euere Heiligkeit, meine herzlichsten
Glückwünsche zum 90. Kebuiistage entgegenzunehmen.
Ich heee die oiifridbtififtei, Wünsche für das Glück und die
Gesundheit Enerer Helligkeit und bete zu Galt, er möge
Eneeer Heiligkeit allen seinen S-gen spenden,"
Der P a p st antwortete gleichfalls in französischer
Sprache:
„In den Glückwünschen, die Euere Majestät zu meinem
90. Geburistaae mir zu senden die Küie hatten, erblicken
wir mit Vergnügen »inen neue» B weis der srenudchatt-
lichen Gesinnungen Enerer Mas, stät. Wollen Euere Majestät
hieiür unseren Dank, sowie den Ausdruck jener Wünsche
entgegennehmen» die wir »nsererseiis z» Gott dem 91Q-
mächtiae» iür dos Wohlergehen und das Glück
E u e r e r Majestät und der ganzen k a i s e r-
lichen Familie senden."
Pilger aus Siidtirol bcii» Papste. Der Heilige
Vater empfing gestern Mittags in der Sixtinilchen Kapelle
die Pilger aus Trient, welchen sich andere italienische
Pilger ai geschloffen hatten. Der Papst, der sich einer aus­
gezeichnet n Gffnndhest ersreui, wurde lebhast akklamirt.
hielt ob r keine Ansprache. Mehrere Pilger wurden zum
Fnßknsse zugelassen.— 91,n Vorabende veranstaltete die
Aulisrcimaiirrrliga zu Ehren d s Fürsibüchois und der
Pilger von Trient einen Enrpsong. Die Mnsilkrpelle
spielte Hiebei die österreichische Volksliyuine.
Eine Nicltte deS Papstes. Am 28. v. M. reichte eine
Nichte des Papstes, Gräfin Anna Maria Pecci, dem
Grasen de B o i n s, einem reichen Gutsbesitzer von B el-
l e t r i, die Hand vor dem Traualtäre. Komtesse Anna
Pecci ist die jüngste und letzte der Nichten des Papstes,
die nun in den Stand der Ehe trat. Auch ihr hat der
Onkel auf dem heiligen Stuhle wie seinen anderen Nichten
eine Mitgist von 100.000 Francs gegeben. Die Trauung
vollzog Kardinal C o st e l l a in der Borghese-Kapelle der
Basilika von Santa Maria Maggiore.
Bischof Solecki f. In Le», berg fand heule das
Leichcnbegängnib des Bischofs R. v. S o l e c k i statt. Das
Don,kapital erhielt anläßlich des Hiuscheideus des Bischofs
Kondolenzen rom Kaiser, vom Erzherzog Leopold
Ferdinand, von. Unter, ichlsmiirister Dr. Ritter von
Harte!, Minister Dr. Leon Pientok, Staithallcr Gras
Pininski u. v. A.
Tie Mutter deS amerikanischen Gesandten f.
In ihrer Heimat in Amerika ist am 4. d. M. die Mutter
des amerikanische» Gesandten in Wien Mr. Addiso»
C. Harris gestorben. In Folge dieses schmerzlichen Bei-
lusteS bat die Gemalin des Gesandten, MrS. Addison May
Harris, ihre Empsangsiage eingestellt.
Tte Installation deS iiciigewählten Bürgern,ei.
sterS von Prag, Dr. S r b, findet Mittwoch, den
14. d. M.. statt.
Oberfinanzrath Gerstenberger Ritter v. RcichS-
egg 1°- 3" Friesach ist am I. d. M., Herr Johann
Ritter Gerstenberger v. ReichSegg, Oberfinanz,
rath i. P. im 89. Lebensjahre gestorben. Die Söhne des
Dahingeschiedenen sind: Hans Ritter Gerstenberger
v. R e i ch s e n g, Oberstlieutenant; Karl Riticr Gersten»
berg er v. R e i cki s e g g, Militäitnteiidaut, Intendanz-
ches der 28. Truppendivision, und Friedrich Ritter Gersten»
berg er v. ReichSegg, t. n. f. Oberstlieutenant des
Generolstobskorps, Geiierolstabsches der Kavallerie-Truppen»
^irision I a r o S la n.
Hofrath v. Widcrhofcr. Die Besserung in dem Be»
finden des an Juflocnza erkrankten HosratheS Prosessor
Freiherin v. W i d e r b o s e r ist aiiSouernd, doch suhlt sich
der Patient noch schwach. Heute hat es der Prosessor ver­
sucht, zum ersten Male wieder dar Bett zu verlassen.
Der Bizedircktor der HofbibUothck ch. Am 4. d. M.
starb hier nach kurzer Krankheit der Bizediiekior der
k. k. Hosbibliothek Dr. Alfred G ö I d I i n v. T i e s e n a u.
Geboren zu Luzeru 16. Mn>z 1834 a!s einer der letzten
Sprossen des schwäbischen llradelgeschlechtes der Göldli»,
abjolviltc er die Ghmuasialstudieii in seiner Vaterstadt, die
philosophischen >» Atünche» und Würzburg, wo er auch
z»»i Dotlvr der Philosophie proniovirt w»>de. I» August
1870 trat Göldlin In die k. t. Hosbib iothek ein, der er
dreißig Jahre angehörte. Die Leihe wird morgen, 7. d. M.,
um 4 Uhr Nachuiiltags in der Kirche zu Lainz eingej gnct
uud aus dein Lainzer Friedhos: beeidigt.
Ernennung zum Hofsekrctär. Der Erste Präsident
deS k. k. Oberste» Gerichts- und Kaffationshoses hat den
zum Sekretär des k. k. öste:rcichllch:n und kön. ungarischen
Koniular-Obergerichtes in Ko sttantinopel b stellten Raths-
sekretärs-Adjnnkten extra «talum des Oberste» GerichtS»
und Kassalionshoses Dr. Hadrian Pascoletto zum
Hofickretär extra statum beim k. k. Obersten Gerichts» »nd
KassatianShofe ernannt.
Veränderungen in Richterkrcifen. Der Justizminister
Hai dem Gerichtsadjnukten Tür d n Ob'rlandesgerichtS»
Svrengrl Graz August Keßler eine Gert btsadjunkten»
Stelle in Eberndors verlieben und z» Gerichtsadjunkten
ernannt die Auskultant:»: Adolf Martin süc den Ober»
londesgerichts-Sprenael Graz, Karl M atzn er für den
OberMndesgerichts. Sprenget Graz und Dr. Friedrich
F c h I e i s e n für Windi'ch-Feistritz.
Neuer Bczirkö-Schulinspektor. Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den Direktor der Mädchen-
Bürgerschule in Polna Thomas Pelikan zum Bezirks-
Schuliuspektor süc die böhmischen Schulen des Schnlbezirkes
C h o te b o r rrnonut.
Tom Belling gestorben. Es gibt in unserer Zstt keine
einzige Zirkus-Manege. in welcher nicht der „dumme Anjust"
durch seine Narrensposseu das Publcknm zu stürmischer Heiter­
keit hinreißen wü de. Die'e komische Figur in tyvisch ge-
worden und darüber bat man in weiten Kreisen säst ver­
gessen, wer es gewesen ist. der sie geschaffen hat. Der erste,
der einzige „Ouginal.Aiijnst", dem, wie schon erwähnt,
zahllose mcür oder minder gute Kopien gefolgt sind, war
der Cloivn Tom Belling, ein gebürtiger Engländer,
der vor Visen Jalue» in dos Artisten-Eusenible des ZirkuS
Renz in Berlin eintro'. in welchem er Anfangs nnr ganz
unbedent-nde Rollen spiele, bis ee endlich, auf der Suche
nach einem neuen „Trw" v m „Anjust" wurde und a!S
solcher einen Weltruf und Geld errang. Fünszehn Jahre
lang a beit-ete Belling bei den, „alte» Renz- „nd verließ
dieses Engagemeni erst, als »ach dem Tode dieses berühmten
ZiiknsdirektnrS drffen Nach'olger sich „uiähig zeigten, daS
Weil des „Alten", wie er bei leinen Leuten hieß, in gedeih»
Iicher Weise soitznsülireu. Belling war bald in ganz Europa
bekannt und unleriiahm zahlreiche Kunstressen. die immer
wieder mit einträglichen Engagements abwechselten. Fast
immer wieder kehrte er ober zeitiveilig noch Berlin zurück»
wo er bei seine,» 9InftreI-„ slcls m,t Jubel rinpsangen
wurde. Dort ist er gestern gestorben. In Odessa, wo er im
Zirkns Moriz onstrnt, wurde er von einer schweren Krank­
heit bejalleu. Sl»i brachte ihn nach Berlin, wo er seinen
Leiden erlag. Belling war mit einer Tochter drS Zilknl-
besitzerS Cari e verbeiratet. Seine Kinder sind ebensalls mit
g!anz--ndem E>so qe artistisch thätig und seine anmuthige
Tochter Victoria, die Gattin des Wiener Sängers Modi,
zählt zu den Llebtinuen des Pnbliknms, das sie a!S eine
der reizendsten „nd geschicktesten Joirg ense» bewundert. Sie
ist m,t ibrem Gatte» iotort nach Berlin abgereist, um dem
Leichenbegängnisse des Verewigten beizuwohnen.
Wieder eine Ltiflschiff-Erfindiiiig. Ein an der me»
dizinischen Fakultät der Wiener Universität stndirender Sie»
benbiirger Raincns Eduard Ganea beschäftigt sich eifrig
n>it den, P oblem, ein lentbares Lnstsch ff zn konstrniren.
Theoretisch soll er es schon fe,tiggebradil haben »nd wenn
er seine Studien vollendet und die nöthigen materiellen
Mittel geiiind n haben wi>d, will er an die praktische V.r»
Wer bung seiner Ideen gehen. Herr Ganea verwendet ein
System von Schirmen, dir von einem Motor in Bewegung
glsetzt werden, ivodurch der Apparat znm 9lnssteigen ge.
bracht werden soll; die Vor- und Rnckwärtsbewegnng strebt
drr Erfinder durch ve,schiede rauig? Einstellung der
Schiiwc an.
Ein lvdgcrissciicr Lastzug. Aus W e I d I i n g a u»
Hadersdors wird genietet: Als in der Nacht zum
4. d. Bt. ein von S t. P ölte» kommender Lastzug die
Stotiou W e i d l i ii g adersdors pufferte, be»
me,k!e der diensth ibende Lkationsbeanite, daß an dem letzten
Waggon, dem sogenannten Slockwaqen, die vorschrists-
mäßigen drei rothen L.chter sehlt n. Mit Rücksicht aus diese«
U nstaiid wurde der Lastzug aus offener Strecke ausgehalten.
Im nächsten Momente kamen btitzsch ell mehrere schwer
beladene Lastwagen dahergerollt, die mit donnerähnlichem
Geiöse von >iickwärtS in den Lastzug stießen. Fünf
Waggons, welche mit Lebensniitteln beladen waren»
wurde» total z e r t r Ü n, m e r t und mehrere andere
znr Entgleisung gebracht. Es zeigte siki, daß die zweite
Hälste de« Lastzuges sich von der Kuppelung losgerissen
halte »nd dann. aiS die erste Halste stehen geblieben war,
in di.ie von rückwä Is hiaeinsnhr. Das Ingspersonal hatte
von. Reißen der Koppelung keine Idee, da die zweite Hälfte
in Folge des GejälleS nachrallie. Ein Bremser wurde
hiebe, schwer v e, l e tz t.
Versuchtes Attentat auf die Badener elektrische
Bach». Der bcii» Leesdoiser Fmchtcnbahnho! postiKe
Weichenwachler der elektrischen Bahn Baden —G nitca,»s.
darf bemerkte an. Abend des 4. d. M. daß de: von ihm
richtig gestellte Wechsel von aaderec Hand salsh gestellt
worden sei. Er brachte d.» Wechsel wieder in die richtige
Stellung und Verba,g sich. Bald daraus erschien ein junger
Bursche und stellt! den Wechsel w, c d e r f a l s ch. Es war
ihn, offenbar darum zn thun, den Zug, der bald darauf
eintraf, zur E itgleisting zn bringen. Der Bursche wurde
verhaltet und den, Bezirksgerichte übe:geben. Dort gab er
an, Thomas Lasch zn heißen, Raststbinder» ,t> 15 Jahre
alt z„ fein. Sonst ist nichts a»s ihm herauszubstnge», den«
er thut so, als ob er nicht Deutsch sprechen kü >ne.
Sclbstinorbversncki eines stldvokatcn. Der Führer
der Czechen in Nentilscchein »n» dortige 9ldvokat Doktor
Dostal hat sich in scststtmö,dorischer Absicht am 3. d. M.
durch einen Revolverschnß schwer vr,letzt. Fanisticiiouhällnisse
solle» das Motiv der That sein. 2i- Knge> wurde exlrahirt,
doch ist der Zustand Tr. D v st a l's heffnniigsios.


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 5 ]
& Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch öen 7.'März 1800.
oiqiq@» Novellen» V©Mlll©LoQ^«
^rigina'-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck verboten.) ^37^
Für ewig verloren!
»Ganz recht, mein Junge. Doch will ich Dir nur
sagen, daß ich im Auftrage von Mama so sprach
— sie fühlte sich sehr unwohl und will allein sein.
Deshalb habe ich —*
»So, deshalb hast Tu gelogen? Und das darf
man doch niemals. Mama wird das niemals ge­
sagt haben. Wenn sie mich nicht haben will, gut.
Ich will sie nicht stören. Und ich werde sie dann
schon fragen."
Er ging. Doch schon nach einigen Schritten
wandte er sich nochmals zurück.
„So, Onkel Richard— und nun mag ich Dir
gar nichts mehr glauben. Ich habe immer gelernt,
daß, wer einmal lügt —*
„Tu wirst nun schweigen, mein Junge/ rief da
der Banquier, der mit knapper Noth vor der
Dienerin seine aufflammende Wuth verborg, „Tu
mußt artiger sein, und höflicher. Und nicht außer
Acht lassen —"
„Bitte Onkel —" unterbrach ihn der Knabe mit
einem solch' energischen Ton und einem dunklen
Aufblitzen in den großen Augen, daß der Mann
ganz verblüfft stand, „Du mußt uns nicht immer
und ewig vorwerfen, daß Tu mich und Mama in
Dein Haus aufnahmst... Dein Haus? Jst's nicht
auch Mama's Geburtshaus? Aber ich will hosten,
daß mein Papa wieder heiinkommt und dann, ja,
dann —*
Erving lachte so schrill auf, daß die Zofe zu­
sammenschrak und er bemerkte sie nun auch in
diesem Momente.
„Was stehen Sie denn da und halten Maulasten
seil?" schrie er sie grob an— Richard Erving
konnte unendlich grob sei».
Wie ein Schatten huschte die Dienerin hinweg,
doch nicht weit. Hinter einem Mauervorspruug
blieb sie lauschend stehen.
„Dein Papa? Ha, ha, mein lieber Junge, Dein
schöner Papa wird —* er brach mitten im Satze
ab, denn eine Thür flog wild auf und Lilian
stand da.
„Onkel Richard, kein Wort weiter/ rief sie laut
und herrisch, „ist das Deine so viel betonte Liebe
zu uns, daß Tu —"
„Mama, Mama, sprich, was ist mit meinem
Papa geschehen? Onkel Richard sieht so böse
aus —"
Die junge unglückliche Frau neigte sich zu ihrem
Knaben hinab und umschlang ihn zärtlich, erregt.
„Mein armer, theurer Harry, Du bist so klug
und so vernünftig, Tu sollst es wissen .... Sieh',
ich habe nun nur mehr Dich auf dieser weiten
Welt— denn —" ihre Stimme klang merkwürdig
fest und hart, indes; jedoch ihre Augen wie in
weite Ferne blickten, „denn Dein Vater ist nicht
mehr— er starb—* kauni hatte sie das Wort
ausgesprochen „er starb —" sank sie, noch immer
den schlanken Knaben umschlungen haltend, lang­
sam und lautlos au ihm zur Erde.
Arme, junge Frau!
Wie viel hast Du nun verloren!
Nicht allein den Gatten, sondern auch den Glauben
au ihn. Deine Zuversicht. Oede und finster liegt vor Dir
und Deinem Knaben Deine Zukunft da.
Damals hattest Du noch Hoffnung, ihn einmal
wiedersehen zu können, heute ist diese Hoffnung
grausam vernichtet worden!
Ja, er ist toet, für Dich. für Deine Liebe und für
Dein Kind— verloren für immer!
Richard Erving stand mit verschränkten Arnien
und schaute wie geistesabwesend zu, wie die Zofe
sich um ihre junge, stets so gütige Herrin eifrig
bemühte, iah Harry, welcher neben feiner Mama
auf die Knie sich geworfen hatte und sie mit den
zärtlichsten Namen rief.
Da tauchte es vor den Blicken des Mannes auf,
gleich einer Vision.
Er sah sich in einem kahlen und häßlichen Raum,
sah ein junges, abgehärmtes und doch noch immer)
so schönes Weib und sah aber auch ein blasses, ans-
gehungertes Stint) so klar und deutlich vor sich, als
stünden die Zwei leibhaftig vor ihm und Lucy's
Stimme raunie ihm drohende Worte in's Ohr.
Unbewußt krallie sich seine Hand gegen die Brust
und zwischen seinen geschlossenen Zähnen hindurch
drangen unverständliche Laute .....
In dem Momente jedoch, da Lilian zu sich kam,
bog er sich angstvoll und besorgt über sie hin ...
Die Bettelgräfin.
Ein milder und duftender Sommerabend senkte
sich über Sch ... thal herab. Es war heute erdrückend
heiß gewesen und nun athmete man förmlich auf bei
dem sanften Windhauche, der über die erglühte, aus­
getrocknete Erde Hinstrich.
Ganz am Ende von Sch ... thal, am Saume des
dunklen Forstes und hart an der Landstraße stand
ein kleines, unendlich schmuckloses Häuschen.
( Links und rechts zwei Fenster, eine schmale,
> braune Hansthür» zu welcher drei ausgetretene
Stufen hiuauführten, zwischen denen Gras und
sonstiges Unkraut emporwucherte. Ein mit grauen
Schindeln bedecktes Dach, ein kleiner, arniseliger
Vorgarten— dies war Alles. Sonst keine Schön­
heit— kein Baum, der seine» wohlthuenden Schatten
spendete, keine seltene Blume— man sah. hier mußte
entweder die Arnyith oder— die Gleichgiltigkeit
und Verachtung Alles dessen wohnen, was das Leben
schmücken und verschönern kann. Augenblicklich schien
jedoch von Leben nicht viel, besser gesagt, gar nichts
vorhanden zu sein.
Die Thüre war geschlossen, die Fenster gleich­
falls— starr und unbeweglich hingen hinter ihren
, kleinen Scheiben, über welcbe eben die letzten Sonnen­
strahlen noch wie scheu und flüchtig hinhuschteu,
baumwollene, grüne, eigentlich einmal, vor Jahren
grün gewesene Vorhänge.
Aber endlich kam Bewegung in diese Regungs­
losigkeit.
Langsaiu, knarrend, wie widerwillig that sich die
Thür auf und im Rahmen derselben erschien die
Hünengestalt eines Greises.
Sehnig und noch nahezu ungebeugt stand dieser
Greis auf der letzten Stufe.
Schneeweißes Haar umflatterte in dünnen
Strähnen sein mit unzählige» Furchen durchkreuztes
Antlitz, welches sprach von einer Vergangenheit,
welche nichts weniger wie rosig und dornenlos ge­
wesen sein mußte.
Um den völlig bartlosen Mund lag ein Zug von
Herbheit, wenn nicht Härte und das scharf vor­
tretende Kinn verrieth eine nicht gewöhnliche Energie.
Der Greis hatte schon längst die Höhe des Lebens
überschritten— er mußte nahe an die Achtzig sein.
Doch welch' ein intensives Feuer strahlten noch
seine nachtdunklen Augen aus. Alles, was in diesem
Greise noch von Straft und Energie wohnen mochte,
es hatte sich konzentrirt in den Äugen.
Ohne die Hilfe eines Stockes schritt er nun die
drei «stufen hinab und bis hin an das niedere
Staket, welches den kleinen Vorgarten von der
staubigen Straße schied.
Dort blieb er stehen und legte eine Hand darauf,
indeß die andere sich schützend an die Augen hob.
Breit und leicht überflimmert von dem Golde
der sinkenden Sonne zog sie sich schier endlos dahin.
Keine lebende Seele war zu erblicken und ein
unmuthiger Zug umspielte den Mund des Greises.
„Sie kann wieder einmal nicht den Heimweg
finden— es ist ein Unglück mit dem Mädel —*
brummte er vor sich hin. „Muß doch die Zügel
strammer anziehen, wird nun einmal nicht anders
gehen. Und wenn ich nicht mehr bin—* er brach ab.
„Ah— wenn ich mich nicht täusche, dort kommt
sie— hm. meine Augen verlasse,, mich doch schon
schön langsam, 's wird bald Zeit für mich —*
Der Greis machte keine Bewegung, er blieb ganz
ruhig stehen und nur in seinen Augen blitzte es
dunkler auf. Die Straße herab, noch umspielt vom
Abendrothe, das jedoch schon leise zu erblassen begann,
kam langsamen Schrittes, mit leicht und unmuthig ge­
senktem Haupte, eine hohe und schlanke Mädchengestalt.
So schmucklos, von fast puritanischem Zuschnitt
das braune, von derbem Wollenstoff angefertigte
Kleid auch war, es war nicht im Stande, diese
vollendet schöne und edelschlanke Gestalt zu ver­
unstalten oder gar zu entstellen.
Ja, vielleicht hoben just diese strengen Linien
die edle» Formen doppelt anmuthig hervor.
Kein Hut saß auf dem Haupte— frei und un»
: gehindert konnten die Sonnenstrahlen es umflimmern.
I Welch' ein prächtiges, reiches Haar. Wohl nicht
weich und schmiegsam, wie Seide und nicht glänzend
wie Gold.
In krausen, nur schwer gebändigten Wellen, am
Hinterhaupte zu einem Knoten verschlungen, umgab
es die schmalen Schläfen und eine weiße, gleich
schmale Stirn, umspielte in reizenden Ringeln auch
den schlanken, feingebogenen Hals.
Das junge Mädchen sah nicht anf— als stünde
am Boden, den ihr schmaler, doch in derben Leder-
stleseln steckender Fuß überschritt, eine interessante
Geschichte verzeichnet, die sie ablesen konnte, so
schritt sie dahin.
Nun aber schrak sie doch leicht auf.
„Lucy —* scholl die Stimme des Greises ziemlich
scharf zu ihr hinüber, „vielleicht findest Du Dich
bewogen, etwas rascher auszuschreiten ... es ist
Zeit zum Abendbrod. Du weißt, ich mag es nicht
zu spät genießen —*
Wie aus einem schönen und berückende» Traume
emporgerissen, hob das Mädchen sein Haupt in die
Höhe— eine dunkle Röthe fluthete blitzschnell hin
über ein auffallend ernstes, doch entzückendes Antlitz.
Die feinen, nur blaßrotheu Lippen preßten sich
eng zusammen und in den großen, graublauen
Augen flammte es dunkel auf.
Doch nicht um ein Jota rascher kam sie näher.
Wenn nicht diese fliegende Röthe auf dem schönen
Gesichte und das zornige Aufblitzen in den Augen
gewesen wäre, man hätte wohl nicht gedacht, der
Ruf des Greises habe ihr gegolten.
Und nun stand sie vor dem Alten.
„Da bin ich, Onkel Konrad— es ist nicht später,
wie sonst wohl —■ sagte sie mit einer wunderbar
klaren Stimme, die sich anhörte wie Glockenton,
„Du bist jedenfalls früher aufgewacht von Deinem
Mittagsfchlafe wie die Tage her und da mochte
Dir wohl die Zeit lang geworden sein/
Gleichmüthig öffnete sie die kleine Thür und
trat hinein in den Garten.
Wunderlich genug. Der Greis hatte sich doch so
ernstlich vorgenommen, dem „leichtsinnigen Mädel"
ordentlich die Leviten zu lesen— und nun, da sie
vor ihm stand und ihre tiefen, blaugranen Augen
so ruhig und so wunderbar ernst auf ihm ruhten,
da kam er kaum über die ersten strafenden Worte
hinaus.
Nur leise brummend wandte er sich un«, und
folgte dem Mädchen, welches leicht, und anmuthig
in jeder Bewegung, ihin schon den schmalen Kies-
«veg voranschritt und die drei Stufen hinauf war,
ehe er noch das Haus erreicht hatte.
„Meiner Seel', iveun sie mich so anschaut mit
ihren großen, nuergründlicheu Augen, so stolz, so
ruhig und doch auch wieder so wehmüthig— dann
bleibt mir jedes tadelnde Wort im Munde stecken.
Bin doch sonst nickt feige und schwach. Aber so
ivar sie von Kindheit schon— von jener Stunde
an, da ich sie —* er kain nicht weiter in seinen
Reflexionen.
Ein Mann hatte ihm von der Straße aus
seinen Abendgruß zugerufen.
Der Greis wandte sich um und gab den Gruß
freundlich zurück.
„Und wie geht's denn Euch, Konrad? Seht
immer frisch und munter aus wie ein Sechziger —'
Konrad lachte nun kurz auf.
„Wie sah ich aus, da ich ein Sechziger gewesen
— bin heute nur ein Schalten mehr— fühl's,
wie olle meine Kräfte nachlassen .... Geht Ihr
heimzu?"
Der Andere nickte.
„Ja, ich bin auf Schloß Jmmenstein oben ge­
wesen— bei meinem Hans. Wißt doch, der Junge
ist oben Gärtnergehilfe. Und kann's noch einmal
zum Gärtner selbst bringen. Uebrigens, die gnädige
Herrschaft kommt in drei Tagen heim aus Äbbazia.
Man glaubt, das gnädige Fräulein wird auch um
nicht viel gesünder kommen, da sie fortzog ..."
„So, die Herrschaft kommt— na, mir kann's
wohl gleich sein. Auf mein Leben hat das keinen
weiteren Einfluß," meinte kalt der alte Konrad.
Aber dennoch lag ein befremdender Ernst in
seinen Augen.
„Wenn man so nachdenkt, welch' einen Genuß
haben eigentlich diese reichen Leute dort in ihrem
prächtigen Schlosse? Wie? Die alte Frau seit
einem Menschenalter blind— wie alt mag sie
heute nur sein?"
„Hin, ich rechne ungefähr zwei- dreiundsiebzig.
Dann die junge Herrschaft— hm— ich habe
wohl nie noch gehört, daß sie nicht glücklich sein
würden, aber ein rechtes und volles Glück? Das
sieht sich anders an, meine ich. Und von sechs
Kindern nur das Eine am Leben— und das so
zart und hinfällig, Fräulein Anita ist doch jetzt
schon achtzehn Jahre alt— nicht? Sie war die
Aelieste...."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 6 ]
tzin Warlielenderwagen der Bnrenarmee.
Zur Abiveck elung einmal auu; ein Pciteres Knegs-
bild. Nacl> den Berichten über die Leiden der Bnren
bei Paardeberg und über das tragische Ende
des heroischen Vcrtheidigungskainpfes unter General
C r o n j c, nach dem Enlsatze oou L a d y s m i t h,
wo die eingeschlossenen Engländer nicht nur am
Hungertuch ragten, sondern auch von Kra ßheiten als
Folgen der Entbehrungen dezimirt wurde», thut es
wobl, einen Blick aus das vorstehend rxproduzirte
Bild zu werse», das nach einer Photographischen
Momentaufnahme einen Marketenderwagen der Buren»
armer darstellt.
Wenn man die heitere Gruppe der auf dem Wagen
Sitzenden betrachtet, möchte man schwer glauben,
das; dieselben Leute fällig si d, mit größter Ent­
schlossenheit und Selbstaufopferung auf Leben und
Tod zu kämpfen.
D?r Dräuligam im Grabe.
Lcichensahrt st a t t H o ch z e i t ö f e st.
Zerstörtes Liebesglück! Inhaltsschwere Worte, die
viel menschliches Leid verkünden. In den meisten
Fällen ist wohl das Leid ein selbstverschuldetes, doch
nickt immer und dann schmerzt es doppelt. Zur Zeit
wird in den westlichen Vorortebezirken die höchst
tragische Geschichte zerschellten Liebesglückes viel be-
spröden. Nickt Leichtfertigkeit oder Rücksichtslosigkeit
schufen Unheil, sondern der unerbittliche Tod hat
mit rauher Hand das Band der Liebe zerrissen, das
zwei Herzen aneinander fesselte. Just an dem Tage,
wo die beiden Liebenden vor den Altar treten sollten,
wurde der Bräutigam in's Grab gesenkt
Am 20. September v. I. fand im Hanse des
wohlsituirten Privatiers W. in der Menzelgasse in
Neulerchenseld ein intimes Familienfest statt. Fräulein
I d a, die reizende Tochter des Hauses, verlobte sich
mit ihrem Herzallerliebste,,, einen, jungen, strebsamen
Ees' ästsrnanii. Es hatte harte Kämpfe abgesetzt, bis
die vermögenden Eltern in die Verbindung ihrer
Tochter mit dem armen Elektrotecdnikcc tvilligten.
Doch wahre Liebe siegt immer und darum waren die
LiebeSlente am Tage ihrer Verlobung so überglück­
lich. Auch die Eltern freuten sich herzlich des Glückes
ihrer Tochter, deren Bestes sie ja nur wollten.
Im Fasching sollte Hochzeit fein. Mit Feuereifer
wurde an die Vorbereitungen geschritten. Man kennt
ja all' die schwierigen Fragen, die mannigfachen
Kommissionen, die vielen kleinen Hindernisse, die sich
bei der Schaffung eines „häuslichen Herdes" er­
geben und deshalb konnte auch der ursprünglich ge­
plante Termin nicht eingehalten werden und wurde
die für 6. Jänner angesetzte Trauung aus den 20. Fe­
bruar verschoben.
Zwei Wochen vor dem Hochzeitstage— das zu-
künftige Heim des Brautpaares war bereits voll­
ständig eingerichtet— blieb plötzlich Adolf, der sonst
seine Braut täglich besuchte, aus und am nächsten
Tage kam von der Schwester des Bräutigams eine
Posikarte des Jnhalis, daß Adolf an Influenza leicht
erkrankt sei.
Es fiel dem Mädchen auf, daß Adolf nicht selbst
geschrieben hatte und als ob sie das drohende Unheil
geahnt hätte, verlangte sie, sofort an das Kranken»
loger des Bräutigams geführt z» werden.
Adolf war schlver krank. Die Influenza hatte eine
heftige Lungenentzündung zur Folge. Das Mädchen
wich nicht mehr vom Krankenlager ihres Bräutigams.
I» aufopferungsvoller Weise versah sie mit der
Schwester des Kranken die Wärterdienste; doch auch
die aufmerksaniste und liebevollste Pflege vermalte
de Zustand des jungen Mannes nicht zu bessern.
Sein Leiden verschlimmerte sich rapid. Tag und
Nacht weilte die unglückliche Braut am Krankenbette
Avols's, in der stillen Hoffnung, ihre heiße, unsag-
ba,e Liebe werde ihm die versiegende Lebenskraft
wieder verleihen. Doch es sollte nicht sein...
Einer Morgens war Adolf todt. In Schmerz
aufgelöst stand sie vor seiner Leiche. Ihre schönsten
Träume waren entschwunden, ihr Glück— zerstört.
Es kostete viel? Mühe, das Mädchen nur einiger­
maßen zu beruhigen.
In Frack und mit weißer Kravatte, so wie er vor
den Altar treten sollte, wurde Adolf in den Sarg
gebettet. Am 20. v. M. war das Begräb iß, a n
demselben Tage, an dem die Hockzeit
hätte stattfinden sollen. Eine Leichenfahrt
an Stelle des Hochzeitsfestes!
Ergreifende Szenen spielten sich ab. als die un­
glückliche Braut sehen mußte, wie der Bräutigam
ins kühle Grab gesenkt wurde. Gott gebe ihr Kraft,
den furchtbaren Schlag mit christlichem Starkmuthe
zu ertragen.
Der Roman eines Tramway-
Dondukleurs.
Der Geistliche hatte die letzten Worte gesprochen,
hatte die Hand segnend über dos offene Grab gehalten
und machte nun dem Gefolge Platz, dar si li dazu
drängte, dem Verstorbenen das letzte Liebeszeichen,
eine Hand voll Erde, auf den Sarg zu werfen.
Da trat aus der großen Schaar der Männer, die
sich nach ihrer uniforinirten Kleidung als Trambahn­
bedienstete erwiesen, einer hervor und begann mit
gefalteten Händen erst leise, dann immer sicherer zu
sprechen: „Viele Leute sagen, es war ein Baron
und sagen noch vieles Andere. Ich meine, das ist
für uns, die wir ihn heute aus unseren Schultern
zu Grabe getragen haben, ganz gleich. Er hat mit
in s gelebt, hat unser» Arbeit getheilt und unseren
Stand geacht-t wie Nnsercinen und schließlich hat er
sein Leben hingegeben, um ein anderes zu retten.
DaS ist eine Ehre für ihn, aber auch eine Ehre für uns.
Darum sage ich, ob Baron oder nicht, unS war er
ein braver Kamerad, den wir nicht vergessen werden.
— Und nun schlafe sanft, Du braver Mann und
Kamerad, mag Dir die Erde leicht werden."
Ein leises Geräusch lief durch die Versammlung
und eine Frau, die am Fußende des Grabes stehend,
ein kaun; zweijähriges Kind an die Brust gedrückt
hielt, weinte laut auf. „Da, Lottcheu, da" stieß sie
hervor, und drückte dem Kind einen Asternstrauß in
die Hand, „wirf Du dem guten Mann die Blumen
in das Grab, ohne ihn hätte ich Dich nicht mehr."
Einzeln oder in Gruppen verließen die Leidtragen­
den den Platz, der Friedhof leerte sich.
Auch zwei Frauen, die in schwarze Gewänder ge­
hüllt und dicht verschleiert tu der Nähr des Grabes
verweilt hatten, schickten sich gleichfalls au, den Platz
zu verlosten. Die Aeltere, eine große hagere Gestalt
mit leicht ergrantem Haare, zeigte ein farbloses,
völlig versteinertes Antlitz, während die Zweite,
deren Figur und Haltung Jugend und Frische ver­
rieth, das Gesicht mit dem Taschentuchs verdeckend,
unaufhörlich leise aufschluchzte. Schweigend verließen
die Beiden als die Letzten den Friedhof.— End­
lich begann die Aeltere: „Du wolltest mir doch
die näheren Umstände, unter denen Du Alfred'-,
Deines Gatten und meines jüngsten Bruder's, Ende
erfuhrst, mittheilen. Ich habe nur da» Telegramm
heute Früh erhalten und mußte sehr eilen, um zu
der von Dir angegebenen Stunde hier zu sein. Hast
du, nachdem Ihr Euch trenntet, gewußt, daß er hier und
in solchen Verhält istcn lebte?"
Die junge Frau verneinte die Frage. „Ich wußte
ebensowenig als Du und getrennt haben wir unS auch
nicht. Er hatte mich verlosten, ohne mir ein Wort
des Abschiedes oder etwas über seine Pläne zu sagen..
Ich glaubte, er hätte seine Drohung wahr gemacht
und sei nack Amerika gegangen."—
„Ohne Mittel?— Oder hat er diese von Dir
beansprucht?"
Von mir nicht— aber konnte er nicht Deinen
Beistand angerufen haben?
„Meinen Beistand?— Den einer vermögenslosen
Stiflsvame! —"
„Ich habe darüber auch nicht viel nachgegrübelt,
meinte die jüngere Dame. „Er hat in den zwei Jahren
unserer Ehe ein Drittel meines BermögenS, eine volle
Million verbraucht— daß ich nicht Lust hatte, noch
mehr zu geben, kann mir Niemand verdenken. Wenn
ich freilich gewußt hätte, daß da» Schlimmste
war doch, daß er es mich so fühlen ließ» er hätte
mich allein des Geldes wegen geheiratet.—
Ist das nun sträflicher, als daß du, um Baronin
zu werden, ihm das Jawort gabst?"—
D, ich habe ihn anfänglich auch sehr lieb gehabt,
und ich fa 'b es lehr schmeichelhaft, daß er den Dienst
als Kavallerie-Offizier mir zu Gefallen quittirte. Später
freilich, wie er mit allerlei Unsinn kam, ein Gut
oder eine Fabrik zu kaufen und auf dem Lande
leben wollte, weil er ohne Beschäftigung sich un­
glücklich zu fühlen behauptete, während man kaum
mit der Zeit auskam, um allen gesellschaftlichen
Anforderungen zu genügen, da sah ich doch ein, wie
wenig ich ihm war, und meine Zuneign g schwand."
„Der Aermste," murmelte die Stistsdame vor sich
hin, „die gvld'nen Ketten haben ihn todtwund gedrückt."
„Was hatte ich dann noch von ihm," fuhr die
junge Frau erregt fort, „als er nur noch in Spiel­
sälen und auf Rennplätzen sich wohl fühlte und er
in mir nur die Quelle sah, aus der er die Mittel zu
solchem Leben schöpfen könne?„
„Der Unselige— Gott sei ihm gnädig," kam e»
über die Lippen der gefolterten Baronesse. „Aber
lass' das nun— sprich mir von seinem Ende. Wer
benachrichtigte Dich davon?"
Die Baronin sann einen Augenblick nach, dann er­
zählte sie: „Gestern Früh, scbon vor dem Frühstück,
erschien ein höherer P.ckizeibeamter und berichtete
von einem Unfälle bei der Trambahn, der ein
Menschenleben gekostet hatte. Ich glaubte nun, eS
fei auf meine Börse abgesehen und griff darnach,
allein der Herr lehnte kurz ab. Dem Verunglückten
sei nicht mehr zu helfen. Er hätte sein Leben in Aus­
übung der edelsten Menschenpflicht geopfert. Dann
erzählte er die Errettung eine? KindeS vor Ueber»
fahrenwerden durch einen Wagen der elektrischen Bahn
und fragte mich, ob ich einen Karl Schmidt kenne,
was ich verneinte. Darauf kam er ganz plötzlich auf
meinen Mann zu sprechen und fragte nach seinem
früheren Leben und seinem jetzigen Aufenthalte »nd
meinte schließlich, als er von mir hörte, daß ich nicht»
von ihm wüßte, ob ich ihn wohl in der Person deS
Karl Schmidt vermuthen würde. Jener sei gerade an
dem Tage, da Alfred mich verlassen hatte, als Be­
diensteter bei der Trambahngesellschafl eingetreten. Ich
lachte erst, es erschien mir zu närrisch, daran auch
nur zu denken. Da legte er eine Visitkarte mit
Alfred's Namen, die man in einer Tasche seine»
Rock s angeheftet gefunden hatte, vor mich hin und
schließlich auch deffen Trauring, der eingewickelt in
seiner Börse gesteckt hatte. Man brauchte mich nicht
erst aufzufordern, nun ging ich selbst mit dem Beamten.
Kaum hatte ich einen Blick auf den Im Sarge
ruhenden Mann geworfen, so wußte ich, wen ich vor
mir habe.— Fremde konnte die Veränderung wohl
täuschen. Der Bollbart, der sein Stolz gewesen, da»
üppige, blonde Haupthaar fehlten. Ei» glattes, magere»,
gealtertes Gesicht mit einem so friedlich heiteren
Ausdruck, wie er eS mir gegenüber nie gezeigt hatte
sah ich vor mir.
AI» meine Aufregung in Thränen ausströmte
trösteten mich einige Männer, die an seinem Sarge
standen, damit, daß sie sagten, wie lieb sie ihn Alle
gehabt, u d wie sein Herz so warm und hilfsbereit
für sie geschlagen hätte. Und da dachte ich, wenn
er sich so wohl gefühlt unter diese» Leuten, dann
paßten wir doch niemals zusammen, denn nur"
„Freilich nicht," unterbrach sie die Baronesse, aus
deren Antlitz längst jeder Tropfen Blut gewichen war.
„DaS kannst Du auch Deinen Freunden sagen, wenn
jetzt die Zeitungen das tragische Ende de» Freiherrn
von L beleuchten werden."
„Das wird nicht geschehen," versichert« eifrig die
Baronin. Der Polizeirath, ein sehr theilnehmender
Mann, sagte wiederholt: „Seien Sie überzeugt, Frau
Baronin, daß nichts von dieser Tragödie in ble;
Oeffentlichkeit kommen wird. Diele» »um Mindesten ver^


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 7 ]
Httit feine ebse That, bog man seinen Wunsch respektirt
vnd den Schleier über seine Person nicht lüftet."—
„So graiulire ich Dir dazu!"
Die Damen trennten sich.
In der Stadt angelangt, ist die Baronin ängstlich
besorgt, unbemerkt in ihr Hau« zu gelangen. Tort
hat man soeben daS lebensgroße Bild ihres Galten
aus der Bodenkammer heruntergebracht und der
Dekorateur zeigt seine Gesckicklichkeit bei dem Arran­
gement von Palmen und schwarzem Krepp.
Dir junge Frau ist mit der Ausschmückung sehr
zufrieden, das Boudoir bekommt ein viel intereflan»
tereS Aussehen durch diesen Schmuck.
Sie sieht sich um. Ihr Blick fällt in den Spiegel,
da er ihre blonde Schönheit gehoben durch das
schwarze Kleid zeigte und sie athmete tief auf: „Es
ist jedenfalls für ihn am besten so...
Heschichten aus alen Ländern.
Glänzendes Hoflrben.
Noch nie hat rS, wie das „Welt-Blatt" schon
kürzlich gemeldet, in Petersburg so viel große und
kleine Hofbälle, so viel Theatervorstellungen in der
kaiserlichen Eremitage mit nachfolgendem Tanz oder
Galasouper gegeben, wie in der Wintersaison 1900.
Noch nie ist auch die Geburts- und Beamtcnaristokratie
der Provinz in so großen Schaaren z» der Hochsaison
nach Petersburg geströmt, wie in diesem Jahre. Was
irgend hoffähig war oder einflußreiche Vettern und
Basen besaß, das zog herbei, um möglicherweise ins
Wi>'terpalais geladen zu werden oder doch aus jeden
Fall an den Festlichkeiten der in Petersburg sitzenden
Verwandten theilzunehmen. die Theater zu besuchen rc.
An höchster Stelle wird das Wiederaufleben der alten
Hvffcöhlick keil und des alten Hofglanzes gern gesehen.
Mit der Ertheilung von Hofchargen, Titeln und Orden
ist Kaiser Nikolaus II. bedeutend freigebiger, als es
sein verstorbener Vater war; an der Pracht der Uni­
formen und Paraden findet er viel Gefallen und für
die Hebung des wirthschaftlich gesunkenen Adels wird
mehr gethan, als während der vorigen Regierung.
Der seit Aufhebung der Leibeigenschaft finanziell
ruinirte rusiische Adel könnte aber nur dann wieder zu
Kraft und Bedeutung gelangen, wenn er in seiner jungen
Generation dem Hofleben und dem Beamtenthum
entsagte und zur heimatlichen Scholle zurückkehrte.
Bei einem Wiedererwachen des alten glänzenden Hc>f»
lebenS würde sich aber der Adel vollends zu Grunde
richten, denn der Typus jener Edelleute, die ebenso
gut ihre Ackerleute zu kommandiren, wie eine Hof­
gesellschaft zu entzücken wisien, ist in Rußland nicht
vorhanden.
Zwei Mädchen im Bette durch eine
Lokomotive nbersakren.
In Teutsch-Oth im Elsaß sollte kürzlich um
Mitternacht eine Maschine mit einem Packwagen und
dem Zugpersonale nach dem Orte Esch fahren, um von
dort einen Güterzug abzuholen. Die Weiche am Aus»
gange des Bahnhofes war nicht richtig gestellt, in­
folgedessen rannte die Maschine mit solcher Wucht in
den Maschinenschuppen, daß sie eine dort stehende
Maschine gegen die Wand in Bewegung setzte. Die
letztere durchstieß die Wand und drang in das
Schlafzimmer einer angebauten Bahnwärter-
wohnung. DaS hier befindliche Bett, in welchem die
zwei ältesten Töchter des Bahnwärters Schönmann
schliefen, wurde zertrümmert, das jüngere 11jährige
Mädchen sofort getödtet und das andere
13jährige so schwer verletzt, daß an seinem Auf­
kommen gezweifelt wird. Alles geschah mit der
Schnelligkeit eines Augenblickes.
Frauenarbeit und Weltausstellung.
Im Jahre 1895 zählte man in Paris laut
amtlicher Statistik 1636 Häuser für Näharbeit und
296 Konfektionsgeschäfte mit 63 050 Arbeiterinnen.
Angesichts der bevorstehenden Weltausstellung hat sich
die Zahl der Geschäfte und der weiblichen Arbeiter
noch vermehrt, denn gerade dieser Zweig der französischen
Industrie macht gewaltige Anstrengungen, um einer­
seits auf der Ausstellung würdig vertreten zu sein,
anderseits ober dem erwarteten großartigen Bedürfe
des Auslandes und der Provinz zu entsprechen, die
in Paris ihre Toiletten bestellen, die sämmtlich in
kürzester Frist geliefert werden müssen. Mit fieberhafter
Thätigkeit arbeiten jetzt Mädchen und Frauen an der
Herstellung bezaubernder Neuheiten und verdoppeln
ihren Eifer, um die Lieferungen zu bewältigen. Be­
kanntlich schreibt daS Gesetz vor, daß keine Uebcr-
stunden gemacht werden dürfen und daß auf
keinen Fall die effektive TageSarbeit 11 Stunden
überschreiten dürfe, unterbrochen durch eine oder
zwei Ruhepausen. Nun aber verlangt das Syndikat
der 150 größten Konfektionshäuser von Paris von
der Regierung für die Dauer des Ausstellungsjahres
eine 12stündige Arbeitszeit mit Einschluß einer
l'/zstündigen Mahlzeitspause. In Wahrheit sollen
die Arbeiterinnen 13 Stunden täglich arbeiten, also
länger wie die Fiakerpferde. Es steht zu hoffen, daß
die Regierung nichts dekretire» wird, was gesetz-
widrig ist, denn ein Gesetz kann nur wieder durch
ein Gesetz geändert oder aufgehoben werden.
Neuester Schwindel.
Eine Woche aus der Pariser Weltausstellung für zehn
Mark. Unter dieiem verlockenden Titel findet man im
Jnseratentheil größerer reichsdeutscher Blätter ein Aner­
bieten. Wer sich daraushi» melde!, erhält ein Zirkular einer
„Reisegenossenschost". Es seht auseinander, „wie es möglich
ist, im Jahre 1960 die Weltausstellung zu besuchen und für
den Preis von 10 Mark (6 fl.) eine Woche in Paris zu
verweilen". DaS ist nämlich möglich „mit Hilfe einiger
Freunde". Das Kunststück kommt, wie folgt, zu Staude.
Zuerst läßt man sich ein Genossenschastsbillet znm Preise
von 10 Mark kommen. Dann schickt man dieses Billet unter
Zusügung von 50 Mark an ei» bestimmtes Düsseldorfer
Bankhaus, so hat man also 60 Mark verauslagt. Von dem
Bonkhause erhält man dann ein Genossenschastsbillel und
fünf Scheine „im Werthe" von je 10 Mark. Nun sucht man
sich fünf oute Freunde, die bereit sind, für diese Scheine
je 10 Mark zu bezahlen. Aul dies- Wette erhält man von
den verauslagten 60 Mark 50 Mark zurück. Nun haben
die süns guten Freunde nichts weiter zu thun, als dasselbe
Manöver ihrerseits noch einmal anszusühren, d. h. sie
schicken je 50 Mark an das Bankhaus, erhalten jeder wieder
süns Scheine, die sie and reu guten Freunden anhängen
und so sott bis in infinitnm. Wenn die fünf eisten Freunde
je 50 Mark eingeiaiidt hoben, erhält der erste einen Bon
für die Reise, die er dann thatsächlich für 10 Mark
unternehmen kann. In Wirklichkeit hat die Genossen­
ichas! ober eingenommen 60 Mal von ihm und 5 50 Mark
von den „Freunden" —310 Mark. Am 1. Juni werden die
Einzeichnnngen eingestellt. Ob sich wirklich Leute finden,
welche die nöthige Dummheit bei ihre Freunden vo,aus-
jetzen, eischcint sroglich, aber eS ist ja nichts unmöglich.
Unser Durst.
Unter dieser Ueberschrift schreibt ein Pariser Blatt:
„Es besteht die begründete Besorgniß, daß die
jetzige Wafferversorgung von Paris nicht hinreicht,
um während der Weltausstellung einer doppelten
Bevölkerungszahl zu genügen, da sie schon jetzt dem
laufenden Bedarfe nicht entspricht, der 50- bis
60.000 Kubikmeter täglich beträgt. Man kann doch
nicht verlangen, daß die Fremden ihr Wasser selbst
mitbringen. Freilich haben wir noch unser Mineral-
waffer »nd unseren Wein, die den Ruhm und das
Vermögen Frankreichs bilden." Ta das Pariser
Waffer mit Recht nicht in bestem Rufe und Gerüche
steht, so werden sich die Fremden wohl an die ander­
weitigen Getränke halten und so ihr Budget unge­
bührlich belasten müssen.
Ein lOOjül'tiger Schäfer in Frankreich.
Der Polizeikommifsär Dumas war vor Kurzem
nicht wenig erstaunt, als sich bei ihm ein alter Mann
vorstellte, der sagte, daß er während seines ganzen
Lebens Schaf, gehütet habe, nun sich aber doch schon
unvermögend fühle, sein Amt länger auszuüben.
„Mein Name ist Jules Devold", sagte das kleine
gebrechliche Männchen mit zitternder Stimme, „und
ich habe all' meine Lebtage immer meine Pflichten
getreu erfüllt; nun bin ich aber 10l Jahre alt und
kann weder Schafs hüten, noch mich auf sonst eine
Weise fortbringen; bitte, geben Sie mir ein Plätzchen,
wo ih ruhig sterben kann." Tief gerührt von diesen
Worten und dem einfachen zutraulichen Wesen des
Greises fragte der Beamte den Allen nach seiner
Lebensgeschichte und erfuhr zu seinem nicht geringen
Erstaunen, daß der Gute glaubte, in Frankreich regiere
noch König Louis Philippe (reg. 1830—1848). In
allen sonstigen Dingen zeigte er sich soweit ganz gut
unterrichtet, nur seine Ueberzeugung, daß Louis
Philippe noch König wäre, konnte man ihm lange
nicht wankend waten. Obgleich vollkommen vernünftig
und jm Vollbesitze seiner Sinne erschien es ihm un-
faßbar, daß dieser „gute König" und einige distinguirte
Personen aus besten Umgebung, an welche er von
einer einstigen Gutsöerrschaft zu irgend einem Zwecke
Empfehlungen besaß, seit mehr als einem halbe»
Jahrhundert gestorben sein sollten. Als ihm diese
Thatsache dann von allen Seiten bestätigt wurde, da
rollten Thränen über seine gefurchten Wangen und
als er in das städtische Asyl einzog, da seufzte er
ein über das andere Mal: „Ach, wenn doch der gute
König Louis Philippe noch lebte!"
Ein außergewöhnliches kluges Thier
ist einer der vier Elefanten, die der Jardin des
Plantes in Paris beherbergt. Schon auf der Ueber-
fahrt von Kambodscha nach Marseille verlocktem ihn
aus der Küche aufsteigende Düfte, zum Koch hinab-
zusteigen, und nur mit Mühe und Noth brachte man
den Koloß wieder auf Deck. In Paris hatte sich
Coutch, so heißt der Elefant, bald die Freundschaft
seiner Wächter erworben, die ihm verschiedene Kunst­
stücke beibrachten, wie einen Purzelbaum schlagen und
Trompete spielen. Doch bald langweilte sich Coutch
dabei und sann auf neue Zerstreuungen; er öffnete die
Thür seines Geheges und nahm schließlich auch die
Bolzen heraus. Als sich eines Tages ei» Gaffe, junge
bcikommen ließ, ihm einen noch brenueuden Zigarren­
stummel in den Rüssel zu stecken, blies er den Burschen
so stark an. daß ihm der. Hut vom Kopf flog.
Die Internattonalt Schlafwsigeil-
Gesellschnst
hat mit ihren Restauralicuswagen auf der Linie
Berlin-Rom Unglück. Vor acht Tagen ist aus dem
Zentralbahnhofe in Mailand ein Restaurationswagen,
der über Nach! im Schuppen stand, ausgeraubt
worden: das Silberzeug, die Bestecke, die Teller und
Platten und Gläser, sodann sämmtliche Wein» und
Liqueurvorrätbe und schließlich alles Eßbare, Shinken
Würste, Sardine >, das Fleisch, Brod, Gemüse. Früchte,
Backwaaren wurden offenbar durch Bahnbedieustete
selbst ausgeräumt und weggeschleppt. Tie Gesellschaft
wird ferner dafür haftbar gemacht, daß sie in den
versteckten Nebenräumeu des Refianrationswageiis große
Mengen feiner Zigarren und Tabake na.ch Italien
eingeschmuggelt habe. Gegen fünf Beamte der Schlaf­
wagen-Gesellschaft wurde die Untersuchung wegen
Zollhinterziehung eingeleitet.
Eine Blumenl'chiach! in Automobilen.
In Pau, dem Kurorte an den Pyrenäen, hat
ei» Antomobilkongreß viele Leute angelockt, Berufs-
sabrer und Dilettanten. Die Wagen ohne Pferde
fuhren in allen Richtungen durch die Stadt. Eine
eigenartige Neuerung war die vor dem dortigen Kasino
veranstaltete „Blumenschlacht in Automobilen". Unter
den vielen Motor,nage» errang die Palme die
Victoria des ©raren de la Rochefoucauld, die im
wahren Sinne des Wertes ein Veilchenberg war.
Ein Petroleummvlvr war mit rothen Gartennelken
und hellblauen Bändern geschmückt, und zwei kleine
Mädchen, die ebenfalls in Roth und Hellblau ge­
kleidet waren, saßen darin. In einem anderen, der
mit rosa Gartennelkcn und rosa Bändern garnirt
war, saßen zwei kleine Mädchen in weiß.
Ein unterseeischer Tunnel.
Das schon seit Langem bestehende Projekt eines
unterseeischen Tunnels zur Verbindung Englands mit
Irland durch eine Eisenbahn wird jetzt wieder viel
erörtert. Tie Linie soll vom Hafen von Patrick aus­
gehen und etwas unterhalb Belfast Irland erreichen.
Sie ist 45 Kilometer lang, wozu noch 15 Kilometer
für die Zufahrt kommen. Der Gotthardtuunel ist 15,
der Simplontuniiel 19 Kilometer lang. Im Jahre
1872 beim Beginn der Arbeiten am St. Golthard
erreichte man täglich 2 1 /, Meter; im Jahre 1680
betrug der Fortschritt 9 Meter; seither hat man eine
Tagesleistung von 11 Metern erreicht.
Königin Victoria und die Insinenza.
Königin Victoria hält nicht viel von Wahrsagerei.
Doch vor sechs Jahren, während ihres Aufenthaltes auf
der Insel Wight, wurde sie dazu überrede!, sich aus
der Hand wahrsagen zu lassen. Tie Schicksals-
künderin war sehr vorsichtig und zurückhaltend; drei
Prophezeiungen aber sprach sie aus. Erstens würde
der blutigste Krieg während Königin Victoria's
Regierung im letzten Jahre des alten Säculnms aus-
brechen, zweitens würde die Thronfolge im Herzog-
thnm Sachsen-Coburg nicht in direkter Linie fort­
gesetzt werden und drittens würde Ihre Majestät,
wenn sie einmal von der neuen Jnflu »za erfaßt
werden sollte, sich niemals ganz von deren Folgen
erholen. Die beiden ersten „Weissagungen" sind zufällig
in Erfüllung gegange, und nun fürchtet die Regentin,
daß auch die dritte sich bewahrheiten könne.
Der Krieg und die Bsbies.
Englische Eltern sind jetzt während des Kampfes
stolz darauf, ihre» Kindern Namen beizulegen,
die zu dem südafrikanischen ffriege in irgend einer
Beziehung stehen. In einer volkreichen Stadt Lau-
cashires erfreut sich z. B. ein kleiner Knabe des un­
gewöhnlichen Namens „Mafekiug", der ihm zu Ehren
seines Onkels gegeben wurde. Andere Kinder sind
„Freiwilliger" (Volunteer) genannt worden. „Glencoe"
ist ein augenblicklich sehr beliebter Name für Knaben,
„Tundee", „Eland (der ganze Name Elandslaagie
scheint doch ein wenig zu lang gewesen zu sein) und
„Belmout", sind Lieblingsnamen für Mädchen. Ei»
Mädchen im Norden Londons hat kürzlich den etwas
verfrühten Namen „Roberta Pcätoria" erhalten.
„Kimberley" ist schon ein häufig vorkommender Name
geworden.
Die Buren über den Krieg.
Der englische Armeelaplan Soll ins, der die Trauersei-w
süc die Gefallenen am Spionskop abgehalten Hot, belichte!
i» einem längeren Schreiben an Genera! Darren:
„Während die Buren die grauenhafien Hauten unserer
Todten betrachteten, riefen sie in wahrer Seelenqoa!:
„Mein Gott! Welcher Anblick! Könnten doch die Po I i l r!e r
das Werk ihrer Hände sehen! Was muß Gott im Himmel
bei solchem Anblick denken! Das für ein verwünschter Krieg,
der diesen armen Menichcn ein solches Ende bereitet hat!
Wir hassen diesen Krieg. Der Krieg ist verrucht. Jeden
Tag beten wir Alle aus de» Knie,', daß Gott diesem Kriege
ein Ende wachen möge! Es ist nicht nuler Krieg. Es ist ein
Krieg der Millionäre. Was süc Feindschaft haben wir
gegen diese armen Leute! Wenn doch Ehamberlain, Rhodes
und die Millionäre diese Trancheen und Gräber sehen
könnten! Wann wird dieser ungerechte Krieg zu Enoe


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 8 ]
ein? LHrAlle hassen den Krieg. Wir sind friedliebende
Leute. Wir möchten in unsere Heimstätten und auf unsere
Ackergüter zurückkehren, um unsere Soate» zu säen und
unsere Felder zu bebauen »nd nicht Krieg sühren. Guter
Gott, wann wird es vorüb er sein?"
Gin seltsamer Hisenvaßnunfall.
In der Harcourt Street in Dublin ereignete
sich vergangene Woche ein ganz eigenthümlicher
Eisenbahnunfall von ähnlicher Art wie unlängst in
Paris. Eine Maschine, an der die Steuerung ge­
brochen war, rannte in der Endstation die Schluß­
puffer initsammt der Verankerung über den Haufen,
durchstieß auch das Stationsgebäude und blieb
dann förmlich in der Luft hängen.
. Das vorstehende Bildchen zeigt nach einer
Photographischen Momentaufnahme die ganze Situa­
tion der Lokomotive mit erschöpfender Klarheit.
Glücklicherweise ging bei der ganzen Affaire kein
Menschenleben verloren, denn die Beinaiiiiung der
Maschine konnte sich schon früher durch Abspringen
retten.
Herichts-DerKandlililgen.
Ein junger Wüstling.
Der achtzehnjährige Gustav Langer, Sohn des
jüdischen Pächters der Entlasmühle in S t. G e o r-
gen am Walde, stand am 1. d. M. vor dünn
Eckenntnißsenate des Lrnzer Landesgeri l ies, angeklagt
der Schändung eines zehnjährigen Schnlmädchens.
Der Thatbestand läßt sich hier nicht erzählen. Der
Angeklagte leugnete Alles. Obschon auch, außer Lehrer
und Katechet, die Zeugen sehr zurückhaltend arissogten
und sichilich beeinflußk von einem vom Verwalter
Langer ausgehenden Drucke bemüht waren, seinen
hoffnungsvollen Sohn zu entlasten, wirft doch das
Beweisverfohren grelles Licht auf die galanten Aben­
teuer des angeklagte» Judenjüngels. Schon als der
Schule kaum entwachsener Jüngling im Jahre 1896
behelligte er gleichalterige Mädmit ausschwei­
fenden Gesprächen und unsittlichen Anträgen, deren
sich dieselben manchmal nur auf sehr handgreif­
liche Art erwehren konnten. Kein Mädchen— durch.
Wegs Bedienstete des Sägewerkes— war vor seinen
Nachstellungen sicher.
Wie sehr der alte Langer bemüht war, ihm unan­
genehme Zeugen zu schädigen, geht daraus hervor,
daß er am Tage noch der ersten Verhandlung einen
Zeugen, den er im Verdachte hatte, belastend für
seinen Sohn' ausgesagt zu haben, auf der Stelle
entließ, ihn aber bald darauf ersuchen ließ, doch
wieder die Arbeit aufzunehmen, offenbar in der Ab-
ficht, ihn für die zweite Verhandlung (die Haupt-
Verhandlung vom 18. Dezember 1899 war vertagt
worden) günstig zu stimme».
Das Urtheil lautete: Drei Monate schweren
Kerker, ein hartes L a g e r, monatlich
ein Fasttag. Der Verurtheilte, wie der Vertreter
der Anklage, behielten sich die dreitägige Bedenk-
zeit vor.
Ein Taubstummer als Todtlchlnger.
Am 27. Februar stand vor den Geschworenen in
Plsen ein Taubstummer unter der A, klage des Todt-
schlages und der schweren körperlichen Verletzung.
Am 6. Dez. v. I. spielten im Gasthause des Aval-
bkrt P oj a7 in Neugedein der Musikant
Anton M e l k a und seine Kinder Rudolf und Aloisia
auf. Der 18jährige taubstumme Schleifer Anton
Streber fing an mit seiner Mutter zu tanzen.
Als die Musikanten auf Beseht des Wirthes zu spielen
aushörteu, gerieth Stieber in Wuth und ging mit
einem offenen Messer auf die Musikanten los; Melka
wehrte ihn ab, worauf er sich gegen deffen Sohn
Rudolf wandte und diesem das Messer in den
Rücken stieß. Rudolf Melka starb an den Folgen der
Verletzung im Spitale. Auch der Wirth wurde von
dem Wüthenden schwer mißhandelt. Ferner wurde
dem Stieber eine dritte schwere körperliche Verletzung,
welche er dem 73jährigen H örtn er in Taus beibrachte,
zur Lall gelegt. Die Einvernahme geschah mittels
eines Dolmetsch. Die Geschworenen bejahten die
Fragen wegen Todtschlag und schwerer körperlicher
Verletzung, woraus Stieber z» zweijährigem
schweren Kerker mit Fasten und Dunkelarrest
verschärft verurtheilt wurde.
Der Bettler mit dem Gewehre.
Der gerichtsbekannte einarmige 45jährige Bettler
Anton Prochaska aus B a b i tz welcher' aus
Sicherheitsrücksichte» aus dem Brünner Polizeirayon
abgeschafft ist, befand sich „geschäflshalber* am
31. Jänner l. I. in A u! p i h, wo gerade ein Markt
stattfand. Als er das Gasthaus Franz Pelikan's
betrat, benutzte er einen günstigen Augenblick, um sich
niebrere Würste und ein Flobertgewehr anzueignen
Auf dem Hauptplatze zog er das Gewehr unter dem
Rocke hervor und eilte weiter. Dem Polizeidiener
Rudolf Florian fiel Prockiaska aus »nd er hielt
in zur AiisweiSleistiinq an. Der Bettler wurde dem
Brünner Landesgerichte eingeliefert und am 2. d.
von einem Erkenntnißsenate wegen Verbrechens des
Diebstohls zum schweren und mit Fasten ver­
schärften Kerker in der Dauer von zehn
Monaten verurtheilt.
Brandleguiistl aus Nachsucht.
Am 21. Jänner d. I. gegen 9 Uhr Früh brannte
ein Strohschober' auf freiem Felde, Eigenthum des
Grundbesitzers Josef Beinhauer in Otten»
dort. nieder. Wegen bedeutender Entfernung von
den Häusern »nd der zur Zeit des Brandes vor­
herrschenden Windstille war die Gefahr der Weiter-
Verbreitung ausgeschlossen. Beinhauer berechnet den
durch die Vernichtung des Strohschobers verursachten
Schaden auf 400 Kronen.
Wegen dieser That war kurz nach ihrer Berübung
der 26 Jahre alte Tagtöhner Peter Faferka aus
Roczyny in Galizien verhaftet worden, weil der
Zeuge Jguaz P r d a bestätigte, daß er kurz vor
dem Ausbruch des Brandes den Faferka von der
Straße gegen den Strohschober und von diesem
zurück gesehen und gleich daraus bemerkt hatte, daß
der Schober brenne und Faferka gegen Köhlers»
b o r f zu lief. Faferka leugnete die That und be­
hauptete, er sei zur kritischen Zeit aus der Straße
gegen Köhlersdorf gegangen, habe in dem Stroh-
hausen eine» Lichtschein bemerkt, der ihm verdächtig
vorgekommen war. Um zu sehen, inas es damit für
ei» Bewondtniß habe und um das Feuer zu löschen,
sei er zu dem Schober gegangen, habe aber schau
die hellen Flammen aus dem Haufen schlagen ge­
sehen und das Feuer nicht mehr zu ersticken vermocht.
Als Motiv der That wurde ein Racheakt äuge-
nommen, weil Faferka im Dezember 1899 in Otten»
darf in betrunkenem Zustande Lärm gemacht hatte
und deshalb über Nacht in den Gemeiudearrest ein­
gesperrt worden war. Der Angeklagte wurde am
1. d. M. vom Troppauer Landesgerichte zu ach»
Monaten schweren Kerker vernrtheiir.
Ilnscre heutige Jugend!
Der Bndapester Gerichtshof beschäftigte sich am
2. d. M. mit der Sirafaffaire einer wohlorganisirten
Diebsbande, deren Mitglieder Kinder im Alter von
12 bis 13 Jahren waren. Von den 6 Angeklagten
war es der wegen Tiebstahls bereits vorbestrafte
12jährige Dachdeckerlehrling Beta Zsedö, der das
Interesse des Gerichtshofes »nd des Auditoriums
besonders in Anspruch »ahm. Als der Präsident dem
Knirps die Generalien abnehmen wollte, antwortete
dieser in dreistem Tone: Weshalb behält man mich
4 Monate lang in Untersuchung? Ich bin unschuldig.
Präs.: Sie haben das Recht, sich im Laufe der
Verhandlung zu vertheidige».— Angekl.: Man
verdächtigt mich mit fünf Ticbstählen, ich weiß nur
von zwei.— Präs.: Ich glaube, Sie wissen nicht
nur von fünf, sondern auch von sechs Diebstählen.—
Angekl.: Das ist nicht wahr.— Präs.; Ich
mache Sie aufmerksam, vor dem Gerichtshof; sich
anständig zu benehmen. Ihr Betragen verräth, daß
Sie einer Korrektionsanstali bedürfen.— A n g e k l.:
Mir liegt nichts daran, man schicke mich hin.—
Präs.: Sie sind schon vorbestraft.— A n g e k l.:
Ist denn das ein Unglück?— Präs.: Zur Ehre
gereicht es Ihnen nicht.
Nach diesem Verhöre wurde der Vater des Ange­
klagten, Michael Zsedö als Zeuge einvernommen. Er
erzählte unter Thränen, daß sein Sohn schon im
siebenten Lebensjahre grundverdorben war. Er ent­
floh aus dem elterlichen Hause, vagirte wochenlang
i» der Hauptstadt herum und kam nur dann zurück,
wenn er von der Polizei zurückgebracht wurde.
I Weder Strenge noch Güte halse». Der kleine Beta
j entfloh bei der nächsten Gelegenheit wieder. Nach
durchgeführter Schlußverhandlung wurde Beta Zsedö
zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt,
welche Strafe er in einer Korrektions-Anstalt abzu­
büßen hat. Die übrigen Angeklagten wurden zu
Gefängniß st rasen von drei Tagen bis
zu drei Wochen verurtheilt.
K. k. Oesterreichische ^Staatsbahnen.
Ab 25. Jänner 1900,
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 25. Jänner 1900.
*9 00
‘ SO
38
Wien— Ar lberg—Paris—Genf.
ab Wieu (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
, Zürich..
an Bern..
* Genf.,
„ Lyon..
_ Marseille
T an Paris ab
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgl und Zürich.
Fabrtdauer: Wien—Paria 33 Stunden.
*7 45
9 15
<; 33
7 15
10 30
7 10
5 00
1 57
12 50
10 30
6 52
8 45
10 40
b 35
9 25
Wien—Köln—Brüssel—London.
| ab
Wien (Westb.)
Passau. ...
.. an A
au Mainz ....
au
Frankfurt ....
Köln
an
Brüssel .....
Ostende .....
*
London .....
**G 45
1 03
1 ~23
2 ÖO
9 25
2 2*
s12 24
5 33
an London (U.Vlissingen) ab
London (Hoek v. Holl.)„
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauerj Wien—London 2914 oder 33*/* Stun 1cn.
z 4 35
»11 2V
S~2 53
-11 II
:’ü 44
' 4 00
Jio 00
Wien—München—Paris.
45
g 8 351*8 25
| ab Wien.. an
| *6 45
g 6 52
«
| (Westb.)
55
S* 4 45
6 30
1 an München ab
9 02
E'n io
5 25
J; 12 03
5 10
1„ Strassbg..„
9 30
3 3 35
<; oo
§_ 7 25
5 20
V n Paris.. p j
1
1023
5-7 10,
9 15
9 5,4
1030
8 35
* Schlafwagen zwischen Wien und MUnciien.
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Bozen-Gries— Meran.
»7 45
|9 00 *9 00 W ab Wien Westb.. an A *7
45
fT
45
*5)
i:\
f7 45
1 r Wien Südb...|
+9
4 I
5 53
1
42 4
48 1 an Bozen-Gries.. ab j 11
00
8
38
12
7 36
2
59] 6
57^ e Meran$
49
6
35
8
1
*
Ueber
Innsbruck.— Ueber Villacb.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
*i) 00
7 45
4 27
7 18
6 02
9 02
11 05
2 15
6 35
7 35
12 20
11 55
1 10
7 35
^ab Wien (Westb.).
„ Wien (Siidb.).
an Villacb....
„ Pontafel....
„ Venedig....
an Mailand..
... ab
„ Genua....
...„
an Rom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbh
*7 45
.
9 4 5
9 04
12 2"
7 33
10 28
2 io
4 4
7 35
11 2».
3 05
«; 3 r>
11 10
2 30
) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wieu—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunde
Luxuszug Wien—Nizza-
Verkehrt täglich.
-Cannes.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wion S.-B. jeiUu
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jedcu
Donnerstag.
II 3-
9
10
M ab St. Petersburg
» au A
f.
3*
Warschau•..•
7
25
Wien (Nordbahnhof)
11
25
ab
Wien ^Südbabuliut) ......
2
3
12
>|
r*
Cannes
„ A
9 1»
5 5.5
12' i.
11
Schlaf- u. Speisewagen Wieu—Caunes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauov: Wien—Cannes 27* 4 St., Petersburg—Cannes 66 St.
Cauues—Wien 31 St., Cannes-Petersburg St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8 25
10 20| y ab Wien K. F. J. B. uo.
7 25
6 01
7 40| an Kger ....... ab j
% 35
2 45
11 02| 1 .. Cassel „1
5 17
9 "5
1 1 Kölu|
10 32
.\ V„ Aachen ..... n /\
9 20
11 lv
2 40
6 55
Auskunftsbureau der k Ic österr. Staatsbabnen in Wien, l., lohannesgasse 3g.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auaküuttcn, Verkauf von Fahr.ö.iuon im T.iseheufo.’inat#.
Letztere sind auch in allen Tabak.Traflken und Zcituags-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fette Miniienzilb-m bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 9 ]
Im Eise eingebrochen. AuS Rudkk in Galizien
berichtet man uns: Vor Kurzem gingen einige
Kinder aus N o w a w i e S, welche die an der Grenze
der Gemeinde Brzeziec liegende Schule besuchten,
statt den gewöhnlichen Weg zu benutzen, i:ber die
herrschaftlichen Wiesen und den zugefrorenen Fluß
Wereszyco. Unglücklicherweise brach unter einem
von diesen Kindern, dein neun Jahre alten Stefon
T o l o c z k a, dos Eis, der Knabe sank unter und
ertrank. Der Leichnam des Verunglückten konnte erst
am nächsten Tage gefunden werden.
Don einem Baume erschlagen. Wie man uns aus
Sambnr in Galizien berichtet, ist dieser Tage in
dem Orte Sasiadowice der Inwohner Anton
Matejko beim Fällen eines Bannies durch den
plötzlich umfallende» Baum niedergeschlagen worden
und blieb auf der Stelle todt liegen.
Ein Dampfer in Gefahr. Aus Trieft wird be­
richtet: Der Dampfer „S z e n t-J st v a n" der
„Adria-Gcsellschoft" mit kompleter Ladung nach
Rotterdam verließ am 4. d. M. Abends bei heftiger
Bora den Hafen und strandete am nächsten Morgen
bei Medalina nächst Pola in Folge Nebels
und dickten Schneesalles. Die Seebchörde sendete
zwei Hebepontons und dreißig Mann zu Hilfe. Da
die Bora anhält, besteht die größte Gefahr für den
Dampfer.
Explosion in einer Pulverfabrik. In Spaudau ist
am 5. d. M. eine Trocken kammer der königlichen
Pulverfabrik in die Lust geflogen. Die Detonation
war so gewaltig, daß auch im Westende Berlins
Fensterscheiben zersprangen. Menschenleben sind nicht
zu beklagen. Der Materialschaden ist bedeutend.
Typhus- Epidemie in einer Irrenanstalt. Aus
Stuttgart wird berichtet: Die Typhus-Epidewie. die
vor einigen Wochen in der Dr. Lander? r'schen
Heilanstalt zu G ö P P i n g e n (Württemberg) auSge-
brachen ist, hat bis jetzt von etwa 130 an der
Epidemie Erkrankten 27 (26 Geistesgestörte und 1
Krankenwärter) weggerafft. Der Krankenstand geht
seit Mitte Februar stetig zurück, beträgt aber jetzt
noch 36. Die Epidemie blieb in Folge strenger Vor­
sichtsmaßregeln auf die Anstalt beschränkt. Als
Ursache der Epidemie wird das Eindringen ver-
jauchten Bodenwassers in den Kuchenschacht der An­
stalt angenommen.
Wahnsinnslhnt einer Arbeiterfrau In Braun-
schweig war am 4. d. M. Nachts ein von Arbeitern
bewohntes Haus in der Thorgaff- der Schauplatz
einer gräßlichen That: die Ehefrau eines Arbeiters
ermordete zuerst ihren Gatten, dann ibre beiden
Kinder und tödtete schließlich sich selbst. Die sofort
eingeleitete polizeiliche Untersuchung hat ergeben, daß
die Frau ihren Mann durch Beilhiebe er­
schlagen und die beiden Kinder, einen vierjährige»
Knaben und ei» erst ackt Monate altes Mädchen,
erdrosselt Hot; nach Verübung dieser drei
Morde durchschnitt sie sich die Pulsadern. Die
Arbeiterfrau soll die Schreckens.bat in einem Anfalle
von Geistesstörung begangen hoben.
Eine gelungene Operation. Aus London wird be­
richtet: Mit dem Transportschiff „Nile" kehrte am
4. d. M. Morgens ein Soldat nach S o u t h a m p-
ton zurück, an dem eine wunderbare Operation ge­
lungen ist. Derselbe erhielt in einer der Schlachten
am Tugela eine Gewehrkugel in's Gehirn; in
Folge dessen erblindete er. verlor dir Sprache und
wurde an allen Extremitäten gelähmt. Der Präsident
der englischen königlichen Aerzte-Gesellschast, Sir
William Mascormac, wagte eine Trepanation,
drang durch die Schädclknochen, nahm die Kugel
und die beschä igten Gehirntheile heraus und gab
damit dem Patienten Sprache, Gesicht und Beweg­
lichkeit vollständig wieder.
Lierbefätlc. In Groz starb am 2. d. M. der
k. u. t. über!! i. R. Herr Hugo Bolzn no Edler v. Kronstadt
im Älter von 6t Iolneu.— In Brunn ist am 3. d. M.
der t. k. Laiidcsgeiiepte-Präsidcnt i. P. Jgnaz M o c c cz eI
gestorbcn.— In Tevl> tz-Z cli ö n a u ist am 4. d. M. der
pensionirle städtische Obcringenieur Herr Anton Freyer
gestorben.
Sie Kliilerrilochler für die katholischen
Lehrlinge.
ErzherzoginMarie Lalcric imCalafautinumkonzcrt.
Der Handwerkerstand erfreut sich bekanntlich des
besonderen Schutzes unseres erhabenen Monarchen.
Wie die ehrsame Arbeit im österreichischen Kaiser­
hause geschätzt wird, beweist der Umstand, daß jeder
Erzherzog ein Handwerk erlernt. Besonders erfreulich
ist es, daß auch die hohen Damen unseres Kaiser­
hauses in Bethätigung echt christlichen Sinnes keine
Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne regen Antheil
an der Förderung des Handwerkerstandes zu nehmen.
Vor ungefähr einem Jahrzehnt gründeten wackere
Bürger im Vereine mit edlen Frauen und der .Kon­
gregation der frommen Arbeiter" das „Werk des
heil. Josef C a l a s a n t i u s".
Es ist das ein Verein zur Erziehung kathol'scker
Lehrlinge, der bereits eine sehr erfolgreiche Thätigkeit
entfaltet Hot,, speziell das L e h r l i n g s a s y l in
der Tellgafle slin 18. Bezirke ist ein wahres Muster-
Institut.
Das Protektorat über diesen Lehrlingserziehungs-
und Schutzverein hat Frau Erzherzogin Marie
Valerie übernommen; doch nicht nur dem Namen
noch, die Kaiserstochter widmet den Kindern des
Volkes, die zu tüchtigen Handwerkern herangebildet
werden sollen, große Fürsorge. Erst jüngst konnten
wir berichten, daß die hohe, im Volke hochverehrte
Frau dem „C a l a s a n t i n u m" einen Besuch ab­
stattete und sich sehr für das Befinden der Zöglinge
interessirte. Hocherfreut war die Erzherzogin, als sie
über die Jungen nur die besten Nachrichten empfing.
Sonntag Abends wohnte Erzherzogin Marie
Valerie einem Woblthätigkeitskonzert
zu Gunsten des „C a l a sa n t i n u m s" bei. Das
Konzert fand in dem mit exotischen Blattpflanzen,
Stoffdroperien und Teppichen prachtvoll dekorirten
Festsaole des Fünfhouser Gemeindehauses statt. Ein
überaus disiinguirles Publikum hatte sich eiugesur.den,
natürlich war die Damenwelt sehr zahlreich vertreten.
Man sah die Prinzeffin Valerie Win bis ch-Graetz,
die Gräfinnen Marie Harrach, Bertha Kollonitz-
Podstatzky, Rechberg, Stoiber g, Gabriele
F ü r st e n b e r g, Paar, die Baroninnen B a c z i,
Scenyi, v. Reimann und viele andere wohl­
thätige Damen aus den Kreisen der Bürgerschaft, so
die Vizepräsidentin des „Christlichen Wiener Frauen­
bundes", Frau B r s k o v s k y, die Vizepräsidentin
des Vereines zur Erziehung katholischer Lehrlinge,
Frau Maria P e r n a, die Sekretärin, Frau Marie
L e h n e r u. v. A.
Die Erzherzogin, die in Begleitung der Hofdame
Gräfin Henriette Bombellrs erschien, wurde von
den Herren Bezirksvorsteher Dr. Josef Mattis,
Baron V i t t i n g h o f-S ch e l l und der Präsidentin
des Vereines Gräfin Marie Harrach ehrfurchts­
vollst empfangen und in den Saal geleitet.
Das Programm war großartig zusammengestellt.
Eingeleitet wurde der Abend mit einem vierhändigen
Klaviervortrag e durch Frl. Julie Deiner
und Herrn Alois K. S t r a s k h, der sich als Chor-
mcister der „M e i d l i n g e r Liedertafel" in
der musikaliichen Welt einen Namen geschaffen hat.
Das Künstlerpaar spielte die R o s a m u n d e-
Ouverture von Franz Schubert und die Phan­
tasie „Hexeutanz" nach Paganini von W. Wallace,
dann folgten: die Lieder „Herzeleid" von Gold»
inark und Arie aus „La dame de Pique", ge­
sungen von Frl. Betti R ritt er; ein B i o l i n»
vortrug eines u> genannt sein wollenden Künstlers;
Terzette, gesungen von den Schwestern Fräuleins
Mathilde, Klara und Marie S t r a s k y. die durch
ihren großartigen Vortrag entzückten. Herr Johann
S t r a s k y zeigte sich als Künstler auf der O b o e.
Herr Hartwig sang Löwe'sche Balladen sehr
wirkungsvoll.
Den Schluß des Programmes bildeten Chöre, ge­
sungen vom Wiener Mäuuergesang-Bereine „F r o h-
s i n n". Unter der Leitung des Chormeisters Honns
Kern leisteten die Sänger Ausgezeichnetes. Alle
Vortragenden ernteten rauschenden Beisall und sprach
ihnen die hohe Frau ihre huldvollste Anerkennung aus.
Das aus den Herren Dr. Josef Mattis, Karl
Baumgartncr, Jgnaz Gebhard, Med.-Tr. Alois
Gruber, Anton Hirtum, Theodor Krauß, Heinrich
Perua, Ludwig Proschek, Philipp Schleidt, Karl
Schreiner, Joses Weiuheimer, Dr. Josef Zöllner be­
stehende Konnte kann mit dem Erfolge des Konzertes
vollauf zufrieden sein.
Die Wiener Kirchrnbausrnge.
In Folge der Entscheidung des Verwoltungs-
gerichtshofes über die Beschwerde des GR. Lucian
B r u n n e r gegen die Bewilligung eines Varschuffes
von vier Millionen Kronen aus Gemeindegeldern zu
Kirchenbauzwecken sind die Kircheubauvereine in arge
Bedrängniß gerathen. Der Ottakringer Ver­
ein wurde von Jakob Neurath, Metallhändler,
welchem der Glockengießer H i l z e r in Neustadt die
Forderung für die Glocken cedirt hatte, geklagt und
— es stand bereits die Pfändung der nichtgeweihten
Kultnsgegcnstände bevor.
Die Regierung hilft nun vorläufig bei den schon
fertiggestellten Kirchenbauten und hat das mit dem
fursterzbischöflichen Ordinariate getroffene Arrange­
ment die allerhöchste Zustimmung erhalten. Das
Ministerium für Kultus und Unterricht hat mit den
bezüglichen Erläffen behufs theilweiser Tilgung der
bei den bisher in Wien ausgeführten und
noch inAusführungbegriffcnen Kirchen
und Pfarrhofbauten aushustenden
Schulden, im Hinblicke auf die ausnahmsweisen
Verhältniffe den Betrag von 1 Million 46.000
Kronen aus deni Stammvermögcn des
Religionsfoudes vorschußweise zur Verfügung
gestellt.
Von diesem Betrage entfallen auf die B reite n-
seer Pfarrkirche 300.000 Kronen, um i
60.000 we iger als bei Aufnahme des Kirchenbau-,
Anlehens präliminirt war. Indem bezüglichen Erlasse'
heißt eS schließlich: „Hievon wird der Verein, welche«
selbstverständlich ein rechtlicher Anspruch auf die frag­
liche Subvention aus dem Religionsfonds nicht zu­
kommt, mit dem Bemerken verständigt, daß der
bausührende Verein von dem Vorwürfe einer theil-
weise eigenmächtigen Vorgehens nicht vollkommen
freigesprochen werden kann." Nach den Kaffastand-
berichten bleiben dem Vereine nur mehr 28.000
Kronen zu decken.
Für die Pfarrkirche „zur hl. Familie" in O t t a-
kring sind 260.000 Kronen angewiesen, mit dem
ausdrücklichen Vermerke, daß in diesem Betrage auch
die Bausumme für den Psarrhof mit 65.000 Kronen
enthalten ist. Die Kosten für den Psarrhof stellten
sich aber auf 108.000 Kronen, sv daß. andere For­
derungen eingerechnet, für diese Kirche noch ein B e-
trag von 134.000 Kronen keine Deckung
hat.
Nach dem Präliminare waren dann noch angesetzt:
Für Kaisermühlen 60.000 K., für die St. Antonius-
kirche in Favoriten 320.000 K., für Rudolfsheim
160.000 K., für die Kalvarienbergkirche in HernalS
30.000 K., für Weinhaus 30.000 K. und für
Gersthof 40.000 X.
Mit dieser „Sanirung" ist aber die Frage über
die noch herzustellenden Kirchenbauten nicht gelöst.
Als dringende Neubauten wurden in Aussicht
genommen die Kirchen in Zwischenbrücken, Sankt
Florian (Matzleinsdorf), Hetzendorf und Döbling,
dann Erweiterungsbauten von St. Leopold ^Leopold-
stobt), Erdberg und St. Josef (Margarethen). Die
als unaufschiebbar herzustellenden Kirchen, wie
Jubiläumskirche (Prater), an der Menzeile Schön«
brunnerstroße, St. Josef ob der Laimgrube (Umbau),
Enkplatz (Simmering), Ruckergaffe (Meidling), Neu-
lerchenfeld und Währing seien noch der Vollständig-
keil wegen erwähnt. Was in dieser Frage geschehen
wird, entzieht sich vorderhand der Erörterung.
Kalte, Schnee, Hochwaster und Erdbeben.
Den neuesten aus F i u m e hier eingetroffene«
Nachrichten zufolge herrscht seit dem 3. d. M. im
ganzen Quarnero starker Schneefall bei
eisig kalter Bora. Zwei Frauen, die sich am
4. d. M. Abends mit einer Fleischladung aufgemacht
hatten, sollen in der Nähe des zwei Stunden entfernt
gelegenen Dorfes Grobuce erfroren sein.
Auch aus Ausser wird ein unangenehm fühl­
barer Nachwinter gemeldet. Am 4. d. M. stellte sich
dort nach zeitweiligem heftigen Schneetreiben klarer
Himmel mit einer geradezu Polarischen Kälte von
17 Grad unter Null ein.
In ganz Ober- und Mittel-Italien wurde
ein für die vorgerückte Jahreszeit ungewöhnlich
starker Schneefall bei intensiver Kälte
beobachtet. Venedig meldet außerdem heftigen
Sturm im adriatischen Meere.
In Kiew sind Nachrichten über ein st a r k e S
Schneegestöber eingetroffen, daß in einem großen
Theile des südwestlichen Rußland herrscht. In Kiew
selbst war am 4. d. M. der Eisenbahnver­
kehr ei »gest eilt und sind die fahrplanmäßigen
Zuge ausgeblieben. Mit der Freimachung der Geleise
sind Soldaten und zwei Tampfpfliige beschäftigt.
Was das Hochwasser in Nordböhmen
betrifft, so wird gemeldet, daß die Elbe in stetem
Steigen begriffen ist. Schon ist der Stand der
Hochfluth vom vorigen Jahre erreicht und man be­
fürchtet ei e Katastrophe, wenn die dichten Schnee-
maffen, welche in den letzten Tagen fielen, wie dies
bei der vorgerückten Jahreszeit wahrscheinlich ist,
schnell schmelzen sollten.
In Innsbruck, Bozen, Meran, Trient
und A r c o wurden am Abend des 4. d. M. kurz vor
6 Uhr ziemlich heftige Erdstöße verspürt, die
von einem unterirdischen Getöse begleitet
waren. Auch in Trieft wurde am 4. d. M.
Abends 5 Uhr 56 Minuten ein lei! tek Erdstoß
in der Dauer von zwei Sekunden verspürt.
Mordversuch und Selbstmord.
(Spezialbericht des Neuigkeit S-W e l t b I a t t.)
Heute Vormittags um halb 12 Uhr ereignete sich
in einem Hotel des 15. Wiener Bezirkes ein auf­
regender Vorfall. Der 26jährige Kutscher Franz
Eber! der Wiener städtischen Feuerwehr besaite
mit seiner 35 Jahre alten Geliebten Anna Weiß
heute Früh das Hotel.
Die Beiden begaben sich zu Bette. Bald nachdem
der Mann eingeschlafen war, feuerte Anna
Weiß aus einem Revolver einen
Schuß gegen die linke Schläfe des
Eber! ab, worauf sie sich selbst eine Kugel
in die rechte Kopfseite jagte.
Die Beiden wurden von der städtischen Sanitäts-
mannschaft des 14. Bezirkes in das Kaiserin Elisa­
bethspital gebracht, woselbst die Weiß bald darauf
starb. Der schwer verwundete Kutscher dürfte jedoch
mit den, Leben davonkommen.
Das Motiv der That konnte, bisher nicht fe'lgestellt
werden.


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
Die Berriaröeiter.Grperlife.
Dir im österreichische» Abgeordnetenhaus t Born
Sub-Komrte deS f o j i a 1-P o 1 1 1. f o daß »och die Einvernahme von
vierzehn Experten erübrigt«
A» die M'tgbeder des Au-lchuffes wurde folgender für
die Einvernehmung der Experten vorbereiteter Frage»
bogen vertheilt:,
1. Gegenwärtige Schicht-und Arbeitszeit
(Vorbereiluiigsarbciten, E»l- und Aussah'!, Weg vor Lit,
Pause»; Wen von .und zur Wohnung; unter und ober
Tag, Häuer, Förderer, Neparalurarbeiter, Maschinenarbeit«).
-> g u i a ni in e n hang der Arbeitszeit und
d'e s A r b e i t s 1 o h n e ?. 3. Verkürzung
d e r S ch i ch t d a n e r (vergleiche Einzelpunkte srik I):
a) Wirthjchaitliche Möglichkeit (Produktionskosten, Rück-
Wirkung auf Nebenaibetten, zwei Diiltel oder drei Drittel
Belegung); b) technische Möglichkeit lerfordkrliche Ein-
richlungcn, Schachterweiteruna, Fördervorrichtungcn, ius-
bcsoudere bei drei Drittel, UebergangSbesttuiinuiigett und
Uebergangsdaue'.). 4. 21 u S u a h u> s b e st i ni n> u n gen
(verkürzte und verlängerte Schichtdaucr). 5. Verände­
rungen der Schichtdaner rn den letzte» Jahren,
Einfluß derselben aus 'Produktion. Lohn und hygienische
Beryällnisse. 5. N ü lk >v i r k u n g d e r P r o d» l tio ns-
st e i g e r n n g a u s Lohn und hygienische
Verhältnisse.
Den AiiSgongSvnnkt bei der Eiuvernchluunq aller Ex­
perten bildete die Abgrenzung des Leglifses Schicht-
d a u e r. Während die U n t c r u e b in e r ihre Meinungen
dobii, desiniiteii, daß die Schichtdauer mit dem Ai.genbnfle
der t h a t s ä ch I i ch c n A r b e i t, das heißt z. B. für die
Häuer mit dem ?luge„b!icke des Abbaues beginne und »ist
dem Mouieute des Weglegens der Hou-Jnstrumente endige,
stillten sich die Experten aus den A rb e i t e rkr e i> e n
aus den Staudpuntt, daß die Sstnchtdauer schon mit dem
Augenblicke der Euciahrt beginne nud erst doun lvieder
c idige, bis der Arbeiter über Tag anlange. Dabei sei die
Wartezeit vor Begin» der Einsahrt und nach Schluß der
Ausfahrt ant ei» Minimum zu reduziren. Die Arbeiter
vertraten die Anschauung, daß sie in Folge der großen An-
sirengilug und Erjchöpsuug bei einer zehustiindigeii Arbeils,
dauec nicht mehr lindern, als bei einer achlstiindigen. Durch
den Acht-Slundca-Tag würde also weder die Produktion,
noch auch der Verdienst leiden. Em Arbeiter besitze in dem
Beionßtscin, eine t ü r z e r e A r b e r t s z e i t vor sich zu
haben, eme größere Leistungsfähigkeit, als bei
einer um zwei Stunden längeren Arbeitsdauer. Die Ver-
Irelcr der Gcwerken bcstrittcn diese Behauptung mit
dem Einwände, daß der Arbeiter, wenn er nicht absichtlich
weniger arbeite, natuigemob in den zwei letzten Stunden
Über die achtstündige Arbeitszeit jedensolls etwas sördern
müsse. Ucbrigciis hätte die Einsührung der Acht-Slnndcn-
Schicht neue Investitionen behuss Herstellung von
H i l s s s ch ä ch t t n zur nothwendigen Folge.
Die Acht-St»nden-Schicht sei aber auch aus einem
anderen Grunde undurchsührbar. Der Preis der Kohle
niüßle nämlich unbedingt hinausgesetzt werden— so
äußerte sich nnler Anderm Direktor Scher ks (Kladno)—
und wenn diese Elhöhnug auch mir etwa 10 Ir. per Meter­
zentner betrogen würde, >o hätte dies schon den Verlust
großer Absatzgebiet.' zur Folge. Dr. Verkauf, der die
Vertreter der Gcwerkcil sehr vst mit Bemerkungen deS
Widerspruches unt-rbraä, äußerte seine Zweisel, ob die Er­
höhung der Preise wiiknch zehn Kreuzer betragen müßte,
und eriuchte den Direktor Sckierks, dies zu begründen. Di­
rektor Scherks erkläite, daß die jährliche Steigerung der
Löhne 695.000 Klonen betragen würde, wenn man die
Forderungen der A>heiler erfüllen würde. Da nun die
jährliche Förderung zirka 3'3 Millionen Meterzentner be­
trage, so würden sich die Gesichnngskosten per Meterzentner
uni rund 20 Heller erhöhen.
Schließlich sprach „och Zenlral-Direltor Fitz (Pilsen),
welcher unter Andeiiii bcmerkle, in semeiu Reviere sei
ohnedies der Nkun-Stundni-Tag eingeführt und die dortigen
Arbeitcr hüllen sich um aus Solidariläisgesühl dem Streik
ouzcsckilosseu. Räch einer Replik des Piliener Aibeiterver-
ti clcrS I a n o> cki ivnrde die Sitzung geschlossen und die
Foilsetziing der Expertise auf beule anberaumt.
.
Wie in Abaeordveteukreisen verlautet, hat die Enquete
übrigens nur mehr einen akademischen Werth, da zuver-
läsiigen Jnivnliatioilei, zufolge die Einsührung des
A ch t st ii» h.e ntageS im Bergbau eine beschlossene
Sache sei. Allcidings soll die Ein, und Aiisfahrtszcit
nicht iiibegiiffen sein, während bekanntlich die Forderung
der Arbeiter urivriinglich dahin ging, daß die AibeitSzeit
eiiischließlich der Ein- und Ausfahrt blos acht Slunden be­
tragen solle.
15 a n k e n.
Ccftciieidiifdic Htipothekenbank. Die f. k. priv.
österreichische Hnvothetenbank in Wien veröfseiitlicht ihren
Rcchnungsals bloß für die 31. Geschäfts»Periode vom
1. Jänner bis 31. Dezember 1899, welcher am 10. d. M.
der Gene olvcrsauiinlung vorgelegt werden wiid. In der
H a ri p t b i l a» z zeigen die Aktiva und Passiva, bei einem
Gewiniisaldo von 56.681 sl„ je 10,344.659 sl. Im Jahre
1898 belies sicli der Lteingewinn aus 51.986 fl Das
Gewinn- und Verlusikoirlo enthält die iiaärsteh nde» Posten:
Ausgaben: Gehalte der Beachte» und Diener 14.111 fl.,
Bezüge der Direktoren und des Exekutiv-Komite 6277 sl.,
Miethe, Juieiote, Bnreaii.Eriordcrnisje, Druckjoiten.Stenipel,
Porti, Stcmvelgebühr für Coupons, Gebühr für Staats»
oiüsicht. Kotiirnigsstcuer 11.569 fl« Steueikouto 17.503 fl.,
Piundbrikjzinsen 374.250 sl., Gewinn per Saldo 56.681 fl„
zuiamme» 480.398 fl. E i n n a ti m e u: Gewinnvortiag
von, Jahre 1898 5784 sl., Eiträgiriß des Hypothekar»
Geshäfies 461.48k sl., Zinsenerträgniß der Gelder in
lauleiidcr lliechiiung 10.490 sl., Rcalitaten-Erlrögniß 2641 fl.,
zusammen 480.398 sl.
Erste öcrrc7* 1: 1 1 Vtlc allgemeine Unfall« Ver-
sichernngc'-Gcsell lehnst. Die erpe öfter' cichijche allgemeine
Unfall-BersicherungS-Geseklschast in Wien, 1. Dez., Bauern­
markt Nr. 2, hat kürzlich ihre Generalversammlung ab­
gehalten. Die Verlesung des RechcnschallsbirichteS für das
Jahr 1899 ergab neuerlich Zeugniß von dem Gedeihen
dieses Institutes» Die erste österreichische allgemeine Unsall-
Veisicherungs-Geiellschoft hat auch im Jahre 1899 in den
vo» ihr betriebenen VersicherungSarten (Einzel-Unfall-,
Haftpflicht-, lebenslängliche Eisenbahn- Unglücks- Ver.
sicherring rc.) einen bedeutenden Zuwachs zu verzeichnen
und behauptet nicht nur durch die Höhe ihrer Relerven und
die Stärke ihrer GarantiejondS, sondern auch durch ihre
geichästliche Initiative die führende Stell >ng unter den
heimischen Nnsall-Versicherungs-Anstalten. Die Piämien-
Ernnalniren der Gesellichoit erreichten in dem Berichts»
jahie die Höhe von 4,859.428 X, was gegen das Vorjahr
einen Zuwachs von 645.815 X ergibt. An Zinien wurden
343.614 X eiiigciiommev. Seit dem Beginne ihier Thälig-
keit Hot die Anstalt nicht weniger als 15,182.860 X an
Entschädigungen zur Auszahlung gebracht. Die
Prämien-Reserve erhöhte sich aus 2,827.790 X, die Schaden-
Reserve aus 1,287.062 X, die außerordentliche Schaden-
Reseive von 800.000 X aus 1,300.000 X, die Kapita s»
Reserve aus 713.544 X, die Reierve für KnrSjchwankungen
betrug 261.273 X. Die Gesaoiuit-Garantieionds der Austait
sind aus die Siimine von 8,389.669 X gestiegen. Der
Geiie>a>versamnil»»g stand ein Retto-Gewinu vo»
448.898 X zur Versiigunq, wovon 300.000 X, das ist 60 X
pro Aktie, nls Dividende zur Vertheituiig gelangen.
Der Bericht dir Verwaltung wurde von der Generälvcr-
iaiiiuilniig genehmigt und dem Verwaltnngsrathe, sowie der
Tireklion der Tank ousgesprochcn.
Industrie und Handel.
Troponcrzcugung in Oesterreich. Wir gemeldet
wird, hat sich in Wie» eine Kommanditgesellichait behufs
jabrikSmäßiger Erzeugung des T r o v o n s gebildet. Tropon
ist bekamstlich ein neues tztahrungsmittel, welches der be-
kannte Universilätsprosesior in Bonn, F i n k l e r, erfunden
hat. Lei der Wiener Komnianbitgesellscholt ist der Chef der
Firma Ro eder und Komp. als persönlich haltender Ge»
sellschoiter in die Handels, eqister eingetragen worden.
Koiinuauditirt wurde das Unternehmen, dessen Betriebs­
kapital vorläufig niit 400.000 X bemessen ivord-n ist. durch
das Bankhaus Dutschka und Komp. Die B-striebs-
stätie wiid in K l o st e r u e u b n r g errichtet. Die neue
Komma,rdi'geicllschast bat bereits die behördliche Lizenz
für die Tlopou-Eizeuqunq erworben, iiberdies ist ihr die
Optron aus die Potente für Oesterreich-Ungaru, die Türke.
Rumänie» und Serbien cingcräumt. In Deutschlalid befiehl
bereits seit längerer Zeit eine Tcopon-AItieugesellichait,
welche sich triff ich entwickelt. Wie wir vernehmen, soll auch
da-s Wiener Ilnteruehm n in naher Zeit in rill. Attien-
geicllichoft umgewandelt werden.
Kaufleute als Maffeverwalter. Bei dein Wiener
Handelsgerickle wurde bei der Wahltoqfobrt im Konkurse
der Firma Eduara E i s e n st ä d t e r, Plaidirr-, an Stelle
des bisherigen Mosseverwalters Dr. Joie, Jerusalem Herr
Bcrnhart H a r t h, Kausmann in Wien, als defimliver
Rtasseverwallcr ernannt und zu dessen Stellvertieter Herr
Emoiiucl E h r e n s e st, Kauiniaiin, ausgestellt; iin Konkurse
der Firma Eduard Schnobt, Kausnianu i» Wien, IX.,
ibteidiei gaffe 5, an Stelle des b,she,ige» Rcasseverivalters
Dr. Josef Jcoiince zurr. August Bluiiibeig. Chcl der Firma
Wols B l u m b e r g's Söhne in Wien, Goiizoqazosse 12,
als Konkursmosseverwoltel eriioniil und zu dessen Subsli-
tuten Herr S»»o» Wessely in Wien, II., Bo>kertstroße
Nr. 23, ausgestellt.
Verkehrs-Nachrichten.
ExportkouiitS deö Staotseisenbahnrathes. Gestern
fand im Cisenbahnministcrivm die erste Sitzung des vom
StaalSeisenbahnrathe eingesetzten KoinitcS zur Vorbcrathung
eines Progiomines für die Ausgestaltung der
Exporttarife statt. Für die in Frage kommenden
Artikelgriippen wurde» SubkomiteS gebildet. Die einzelnen
Subkomitcs werde» in der nächsten Zeit zusammentreten
und ihre vorbereitenden Ai-tiäge a» das Plenum des
Komites zu stellen haben.— Hierauf wurde die Frage
der Tarisirung von Grubenholz im Export in
Verhandlung gezogen. Die Majorität des Komites sprach
sich nach längerer Debatte dahin ariS, daß die dcrmalige
billige Tarifiruilg der österrcichischen StaalSbahnen für
Holz zu Giiibeuzwecken im Export künftighin nur auf
Rundholz mit einer Vkaximalflärke von 30 Zentiuieteni
am stärkeren Ende bei nachgewiesenem Rezuge durch eine
Grube Anwendung finden solle.
Tonau-Dampfschifffehrt-Gefellschaft. Gestern wurde
eine A d r»>» i st r a t i o n e-S itzuug der Donan-Damps-
schifffohrt-Gesellichatt abgehaltei'» In derselben wurde Mil-
theiliiiiq vv» dein Erlasse der Regierung gemacht, in welchem
die Gesellschaft aujgesoidert wird, mehrere Delegirte
z u m Zwecke mündlicher Verhandlungen
namhast zn machen. An diesen Veihaudlnngen werden ol«
Vertreter der Gesellfchast der Präsident der Gesellschaft,
Baron B o n h a n s» der Vize-Präsident Hosrath B e y e r,
Diietlor Hosrath v. Ullmann und Regierungsrath
Müller theilnehmen. Die Donau-Dompfschrffsahrt-Geiell»
schajt sülirt in der letzten Zeit nicht unbedeutende Trans­
porte von Bau- und Schnittholz, Schwellen und Lang-
stänime aus Ungarn, Kroatien, Slavonien und sogar aus
Rumänien. Diele Transporte gehen über RegcnSburg nach
Deutschland, wie vermuthet wird, für Zwecke des dortigen
Schiffsbaues. Die Verfrachtung von Hö zern aus den
Donanstreckeii erfolgt jetzt in einem größeren Ausmaße» a>S
man bisher beobachtet hat. Speziell die Transporte aus
Rumänien sind früher immer über das Meer und nicht
über die Dona» gegangen. Der große Bedarf an diesen
Holzgattiingen in Deutlchland ist eine Folge der dortigen
überaus starke» Bauthätiqkeit in verschiedenen industriellen
Zweigen. Dieselbe hat insoserne eine gewisse Rückwirkung
aus die Toiiau-Danipslchiffsahrt-Gesellschast geübt, als
letztere einige, wenn auch nicht bedeutende Bestellungen an
Werste-Arbeite» von deutschen Firmen erhalten hat» die in
Folge Ueberlastiing die ihnen zu Theil gewordenen Aus-
tröge nicht selbst aussühien konnte» und daher an aus­
ländische Unteriiehmnngkn abgegeben haben.
Bau- und Betrieb--Gesellschaft für städtische
Strastenbahneu. Betriebsausweis. Vom 1. bis
28. Februar 1900 wurde» 1,779.070 Wagenkilometer geleistet,
gegen 1,588.554 im Jahre 1899, daher mehr 190.516. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
6.715.127 gegen 5,229 870 im Jahre 1899, daher wehr
1,485.257. Die Einnahmen aus der Perjonen-Besöidcrunq
betrugen 933.293 X gegen 907.725 X im Jahre 1899,
daher mehr 25.568 X. Vom 1. Jänner brS 28. Feb uar
1900 wurden 3,724.762 Wagenkilometer geleistet, gegen
3,343.265 im Jahre 1899, dader mehr 381.497. Die besor-
dertcn Personen in dieser Periode betrugen 13,812.749
gegen 11,041.441 im Jahre 1899, daher mehr 2,771.308.
Die Einnahmen aus der Personenbesörderung be.
trugen 2,019.124 X gegen 1,979.552 X im Jahre 1899.
daher mehr 39.772 X. Die Strickenlänge betrug 86'6 Kilo-
Meter Ende Febinac 1900 gegen 82°6 Kilometer Ende
Februar 1899.
Neue Wieuer Tramwaii-Gesellschaft. 9. Ausweis.
Vom 25. Feb-uar bis 3. Btärz 1900. Fahrgäste 213.301
(1899 200.573), Einnahme 29,524 X 72 b (1899 27.883 K
10 b). Hiezu vom 1. Jänner bis 24. Februar 1900: Fahr­
gäste 1,585.218 (1899 1,642.888), Einnahme 218.145 X 6 b
(1899 232.244 X 44 b). Gesanrmtsiimme vom 1. Jänner
bis 3. Maiz 1900: Fahrgäste 1,798519 (1899 1,843.461),
Einnahme 247.669 X 78 Ir (1899 260.227 X 54 b). Die
BetriebSlänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Borkonzesfiou. Das Eiieubahnministerillin hat die dem
Stadtvorstande in N e u t i t i ch e r n ertheilte Bewilligung
zur Vornahme technisber Vorarbeite» für eine Umlegung
der Tbeilstrecke von Kilometer 2 bis Kilometer 6°5 der den
Gegenstand der Allerhöchsten Konzessionsurkunde vom 7. Sep-
teinber 1880 bildenden Lokalbahn von Z sucht l nach
R e» t i l j ch e i n in der Richtung gegen die Ortichast
Uunewald neuerlich auf ei» weiteres Jahr verläNcert.
gandels-Uachrichlerr.
Wieuer Börse für lanbwirthschaftliche Produkte.
Trotzdcni die Samstags-Berichtc vom Auslande durch­
wegs fest gelautet hatten und dabei auch noch immer ziem­
lich strenges Frostwetter h r-schte. eröffnete der heutige
Teriiiinoerkehc bei nur geringer GeschäitSliist still und mit
ziemlich uiive,änderten Kurse», wobei aber Hafer und Mais
nirhr dem Osachgeben zunei teil. Im weiterc» V-rlause hat
sich die Stininiung für Weizen »nd Ko>n mäßig beseftigt
und die Anregung hiez» gaven Deckungskäusc in Frühjahrs-
weizcn, dessen Kurs von X 7.58—7.66 stieg und auch
schließlich liotz der inzwiichen ichon wieder erfolgten theil»
weilen Abschwächnng zu X 7.62—7.63 doch 6—7 b Avance
behauptete, ind. ß spätere Sichien von Weizen nur noch
um 1 b und Korn um 2 b befestigt waren, Haler ober
wieder den gestrigen Stand anjwieS und VtaiS be eitS 6 b
iin Kurie verloren halle. Ptai-Juni-Weizen wn.de zu
X 7.69, 7.72, 7.70, HerbiNoeire» zu X 7.90, 7.93, 7.91,
F.ü»j >hcsko n zu X 6.56, 6.55, 6.59, Mai.Ju .i-Korn zu
X 6 68—6.71, Herbstloru zu X 6.79, 6.82 und 6.79. F üv-
jahisdaler zu X 5.20—5.23. Mai Juni-Hafer zu X 5.35
bis X 5.37, Mai-Jnni-Rtais zu X 5.44—5.40 iiingel-tzt.
August-Sevtembei-RapS notirte X 12.60—12.70. G kündigt
wurden 3500 Meteizeatner Korn, 5M0 Meterzentner Haier.
Effektive Waare blieb wegen mangelnder Betheiligung deS
Konsums geschäilSlos »nd bekundete dabei unoerändert
ruhige Haltung.
Getreide.
Budapest» 6. März. Weizen per April X 7.46 b>S
X 7.48, per Oktober X 7.73—7.74, Roggen per April
X 6.29—6.30, per Oktober X 6.46—6.47, Hafer per April
X 4.99—5.—, Mais per Mai X 5.13—5.14, KohlravS per
August X 12.35—12.45. Weizen-Lfferte rege, Kauflust brffer.
fest, 28.000 Meterzentner Umsatz, biS 5 b höher, Hasec
besser, Gerste gefragt, Mais fest, Roggen ruhig, Klee und
Wicken höher. Terinine aus Frostwe ter und strammer
Amerika lest einsetzend, mt Verlause behauptet.
Telegraphische yllilüeisüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Preise um 10 h gebeyeil. Prompt
schwankte zwischen X 25.65 und X 25.70, schloß X 25.80.
Umsätze mäßig. Bei Maiklschluß etwas ruhiger.
Trautena«. (Garnmai kt.) In der luisiichen FlachS-
hauffe ist Stillstand erngetieten; Garne sind sehr fest und
leicht veikäuflich, besoirdkrs Towgarnc. Letzter Woche wurde
zu steigenden Preisen viel gehandelt.
Trieft. (Zuckermarkt.) Eeiilrisngal-Pile ruhig, prompt
X 26—27'/«, per März-Julr X 27'/,—23.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
fRegulirungspreis) per März 19.25, per März-Apiil
19.10.geichäftslos, perApril-Mai 19.—.— Petroleum loko
8.35 M.. geichä!tSloS.— Kaffee. Santa- Good Averoge per
März 36.50. per Mai 37.—» p:r Scplembcr 38.—, per De­
zember 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Llntweepen. Petroleum 22.75. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Steirg. Tenders in Docket»
(je von 100 Basten.) 1. Uinlatz 10,000 B. Tages-Jmport
—.— Balle». DelivericS American any Port L. P. C.
per März 5 M /„, per März-April ö-'«/ w, per April.
Mai per Mai-Juni 5 18 /*«, per Juni-Juli ö 1 ’/««,
per Juli-August 5 l3/ 6 «, per Augun. September 5-/«.. ver
Seplember-Oktober 4"/««, Per Oktober-Nooember 4 38. 6 «,
per Novcmber-Dezember 4 3l /m, ver Dezember.Jänner 4"/,,.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet waren für den heutigen Markt 9527 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetriebe»;
3952 Stück Frischlinge, 27ll Stück mtttelschmere und 2353
Stück schwere, zusammen 9016 Stück Schweine.
In Fettschweinen war die Tendenz in Folge höherer Zu-
fuhr etwas matter, ohne daß jedoch die Preise hieiin eine
oenncuSwerihe Aenderung eitahren hätte». Juugschw-ine
haben bei schwächerer Zufuhr 2 b per Kilo im Preise ge­
wonnen.
Man verkaufte: Prima-^Zchweine von 92—94 h, aus­
nahmsweise 96 h, Mittelschwere 84—90 b, leichte Schweine
von 74— 80 b und Jungschwenre 68—84 b, ousnayinS-
werse— Ir per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ler»
zehriingSsteiier.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbast« Aussig X 25.70 G., X 25>0 W.. ruhig; Raffi­
nade prima proiiipt ab Wien in ganzen Waggons X 84.76
bis X 85.—; Würlelzucker prima prompt ab Wie» in ganze»
Waggons X 86.75 bis X 87,> »hig; Pilifs Centrisngal prima
prompt ab Trieft lransito X 26.25—27.25, '»hig.
TptriluS, per 10.000 Literperzent: prompt tonttngentirt
ab Wir» X 39.60 G., X40.— W.; unverändert.


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 11 ]
Leinöl» per 100 Kilo; euzliichc", prompt ob Wien K69 G.,
X 7<; .: rnbiß.
Oelsaatea» per 50 Kilo: Kohlraps per Augufl-Septem-
ber ab ivie K 12.60 G.» K 12.70 W.; lest.
Petroleum» ver IM Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15. >0. K 16 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galiziicheS, Stand, white, X 40XC S.
X 41X0 W., dto. wasjerhell X 41.50 6)., X 4 >X0 W.; fest.
Fettwaare», e r ;>o o>lo. prompt, prima Kosten ab
füun: Säiweiiiefeit, inländische?, inkl. Fatz» X 53.P G.,
X 54.— W .; Sveck, weih, exkiunve Packuna, X 46.— G.,
X 47.— W.; Unichlitt, Ausschnitt» X 36.— ©., X 36X0
Waare; utit.ei j -b rl.
Nciicstc Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 6. nur. v :i:iunbj t 134 —, Eskomptebank
. Landwiithlchalliche Kreditbank S3.—, ZivnostenSka
Banks 133.—, Koliner Kreditbank 169.—. R.iston —,
Daniek'lchk Moichinenfabrik 239.50, E-ste böhmisw-möhrische
aVtn.!-.»:. nlabrik —, NuckoersiLerunz 101—, Böhmische
Zucker-Jndustrie 123.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Piandbriese 103.—, Vikperzemige böhmische Hypothekar-
Psaodbriese 87.50, 3' »perzentlge böhmische Hypothekar-
Psandbiiese 9175, Böhmische Landesbonk: Fondsschuld-
s-deine 93.—, Kommunol-Schuldicheine 96.50, Melioraiions-
Sruldicheine 96X5, Eisenbahn-Schuldscheine 96X0. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>;°perjentige Bank-Schuldverschrei-
bilng-n 99.—. Lebhafter.
TriesterBörsc.
Trieft» 6. Alärz. Zwanzig» Francs- Stücke 19X5.
Wechsel per London (kurz) 242X0, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 98.90, Italiener 93X5.
Budavester Börse.
Bttdapes», 6. Mär,. Oesterreichische Kreditaktien 751.60,
Ungarisches Prännen-Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
747.—, Ungar. Hypothekenbank 462,—, Ungar. Esko,npte''ank
500.—, Bieiperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
bank 2750, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I dustrie- und
Handelsbank 195.—» Ungar. Kronenrente 93.50, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichijche Kronenrente 99., Pest«
Straßenbahn 674.—, Elektrische St dtbahn 343.—, Ganz pnd
Komp. 3760, Salgo-Tarjaner 622, Ninia-Muranyer 628.—.
Berliner Börse.
Berlin, 6. März. Kredit-Aktien 234.75, Lombarden
29X0, StaatSbahn 139X0, Italiener 95.—, Diskonto-Kom-
mandit 197.10, Mittelmeerbahn- Aktien 101.60, Türkenlos»
124.—. Geschättslos.
Fr«, kfnrter Börse.
Frankfurt, 6. März. Oesterr. Kredit-Aktien 231.50,
Lauia-Hütte 272.75, Harpener 228.50, UmrechnungS-Kurs
118.40. Still.
Wiener Börse vom 6. März.
An der hevrigen Börse Hot sich ungeachtet der vom Aus-
lande vorgelege ten niedrigen Notirungen und der Londoner
Meldungen, wonach England entschlossen wäre, den Trans­
vaalkrieg energisch sortzusühren, eine ireundlichere Stimmung
gezeigt.
Eine namhafte Kurssteigerung erzielten insbesondere
Bodcnkreditaktien, die von Gerüchten profitirten, wonach
die Zustimmung der Regierung zu der Verwendung der
Reserven der Bodenkreditanstalt lür die Bollzahlung der
Aktien bereits hcrabgelangt wäre.
In den Alpinen Aktren fanden vorübergehend für eine
Coulisse-Insolvenz Realisirungen statt» während Buschiie-
hrader Aktien von den Mindereinnahnien der Duichtiehradec
Bahn nachtheilig beeinflußt waren. Auch Wienerbeiger
Ziegelaklien gingen stärker zurück.
Straßenbahnaktie» gewannen von dem befriedigenden
F-bruarau-weise.
Der Gesainmiverkchr war nicht lebhaft. Valuten blieben
steif.
Es notiren: Kreditaktien 235.20, ung. Kreditbank 186.25,
Bodenkreditattien 250X0, Unionbank 154.—, Länderbank
118.75» Anglobank 124 25, Bankverein 135.—, böhmische
Unionbank 134.50, StaatSbahn 136.90, Lombarden 26X0,
Elbetdalbahn 121.75—, Buschiiehrader lit. B 299.75, Adria
254.75, Straßenbahn lit. A 136.75, lit. B 131.75, Union*
bouges. 119.25, Wienerb-rger 231, Kattenleutgebenec Cement
126.—, Alpine 263.—, Rima 313.75, Präger Eisen 572.—,
Vareser Eisen 190, B>ür?r Kohlen 389.25, Triial'er Kohlen
323.—. Wiener Waggon rihges. 179.80, Königshofer Cemenl-
sabiik 136.50, Obernngar. Hütten 119.50, Tabakattien 143,
Vereinigte Elettrizilätsgejellscha't 130.—, Mairente 99.20,
öftcrr. Kronenrente 99.—, nngar. Goldrcnte 98.10, uugar.
Kronenrente 93.80, Türkenlose 124.75, Zwaozig-Franc-stücke
19.28, Reichsmark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse vom 6. März 1800.
l.'wreclmun»ssürre tür XspituI und Zinsen; 1 Ü. ü
W. od. Silber= 2 K„ 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 l,., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h..
Lira= 96 h., 1 Liv. SterL= 24 K.
1 Mark— 1 X. 18 !>., 1
(Notirnngen um l\'i Ubr.)
A. AUykMkine Stantssdiwlö.
- [in Noten Mai-November f. 10Gf(.
C Jin Noten Februar August ..
Tilder'Iänn.r ^uli„ ..
L-Nn L'ioer Avril-^ktoder„»
voie v. Jahre 1634 523 -t■**
?ofe v. Jahre 1860 H„
i'oie v. J:lire 1860 2iO H.„„
!'o»e v. Jabrc ls64 2*0„
dose v. Jahre 16*4 1UU x. .. ..
£taat#'£omart.'i^anöbricK 288 K.
L. Alaatsschuld der im ^eichs-
rat!)k vnlretnirn Königreiche und
Länder.
Ctntzt. Goldrente fuueri. 240K. 4%
Ceft. tfientc i. flr». ficucrf. 4 °o
Ccft. Inv.-Nente steuerf.2»K»X. 3^?-
Tisenbahn- Ltaaisschuldder-
Ichreibungea.
Albrecktbahn 4"»
Eiisaberhdadni.<Ä/div. 4"»
^ron;-- Ioscid. i. 3 »lb. i div. 2 1. '»'
11 i c n' i» r i i u- n ib a b n 40uu.2^<'>k. 4'^»
Nstidolib. i.Serü. ftcurrf/hio.St. )4*»
L>vrarld.-B.l.Xrw.ni.4Mil^.» -ii. 4»
3a staalsschuldverschreibun-
den ofaflcft. Eisenbahn Aktien
Slifabahbafm 42U X ;V- 4 0 tf
m Vtn* s»'
m 2al',buri3 Tirol 4»**^. s>"j
<9at\$. AAil^'uMvijtbahn 4*JU M.
süara Ltaate znr^ah ung über­
nommene <*»sendah»- Priori-
tätS-Ldllgationeu.
LlbreLibahn
älbrethrtubn 4>"e. r>*„
Vllbrcthibahn .... 4%
itwhni. 2lHÜb. 4'.n,? l| "j!i.]iMaijt.4< '«
Dr hin. ivffib. 4^
(JiKner^ominb.lcflb.sit.St.)!*«,
srUübabbslhn .... T<.md.oT>10X. 4"„
3Ujafcahbihi! .... 47*^u.2^jus .\ a
./ran; Io'esv.(r.l8jM;bio.2t.; J. \°<>
'Satiz.Xart-rudwl^b 4'’„
i’atbacb- 2tcinvcta!b.4u0i(.*3.HJX.4 c«
i'oi-, tei»'cnb.'ll.2Ö>^^.4^.,
Nuvolib.f Ll)kg..4«2.11SLttl^Ä<-X.4^s
NudoUdahn if. 18S4 (dlo.Lt? 2- 4 u 0
Dorarld. H. E. I8d4 (div. 2t.) -5. 4 °t>
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rcntr i. Gold 24.VV A.4ez
Ungar. Nenlc i. 8rw. ftrnerirki4°-
Ung.Lraals-lkiiend.i.G. 24VU. 4^;.
Slo. in LUdcr 4 4.».
Utig.Cftb.= t laati-CU. >.GvId2»>A.
Ung. Lchantrkgal-Ädlos.-Lbl. 4b,"»
Uug.lrii.Tdor-A.G.-Lk.-Ä.-Ob.'ü"»
Ungar,tirämx'n.elnirdcn
Ungar,ick'r^s l-ramlcn-einlchcn 1,,, ‘i-.
Ung. Theig R. u. 2\. P.-L>. Dtrl. 4".
Aroal. ilau. Iisip. i»runtiuU. Cbli,i.
1roat.-slav.Lchankr. i-. C.üi. 44."»
Ungar. Grnndcnllarlungs-Lblig. 4-»
Irval -,l,v.lrrundcnilaii.->lblig. l»»
v. Andrrr öffentlicheAnlehen.
Kosnischeskand?s-?lnleti»n 'div.) 4-,
Bo«n.-I,kr,.S,jenb.--eand.-AnI.4r.<-»
Tonaull.-elnlcd,'nlv7--orrl. 5-»
Donau-«..nlkd, al!»v1-.
Cd-roN-rr.r-andr»-Äni.-l:kn Ibd74-»
Ll.t,rm.r'and.-üi''enb.-'.'t„I.l8lV4"»
Tirolrr Sandes- Anlkdrn lbsö 4-»
IemkS->vegaIt>.-Äa„>r'«rgul.-Ge»
l'-llichoik >^a,. 1^,7 idio. 2t.> 4-»
?>nl. d. Zlad: Brunn v. I. IS7li V-»
rsnl. d. LlariBudapenv.g.ISSo 4>->»
Änl. ». LkadkBudweis v. I. I8S24-»
"IU. d. Lladl Scmbrrg v. I.
7lnl. d. Dladr Trieft ». I. 1»7S C-„
’Äiü. d. Tladl u. üandelsk. Trieft 4»„
Änleften der Slaül Wien r»S»
dro. 1874irilber o. Gold, 2404.
dto. 3^U4, Wasser-Slnleden>... 4%
Mo. IsrB (Gas rlaleden» 4"»
WienerBörienbau '.talebcnüablc,-»
W,ener Frucht-u.M.-Börsed.-Ä. 4".
BuIgar.T>aats-G.-byv.-A.SwS.e°4
Bulgar. Llaats-Hyp.-Inl.l!4<,i.L?»
Geld|
Waare
99.20
99.40
99.20
99.40
99.2t»
99.40
99.20
99.40
103-
109.-
136. a»
l:i7.2.i
1'1'.2.5
161.2.5
■A«
2i »1.—
•iUO.—
2ol.—
loil.CO
IW.jO
st8.40
Sll.—
8U.9Ü
k>7.—
98.75,
IW.S0
97.—
98.70
98.75
99-55
99.'4>l
87.15
97.75
97. -45
I-W.50
98.-
97.40
97.50
120.- I 127i.no
II
110.50
100.90
111.50
98*50
97*10
98.75
94.70
98.20
97.40
98970
W 50
78.80
97 50
98.80
98.25
9-7.70
98.7.1
115—
111.10
101-50
112.50
‘■7-571
98.
97.80
97
95.20
98.80
9? 20
97.40
100.50
77.20
97*40
99.—
97.50
97.25
98.10
98.30
93.30
5^.—
100.25
100.75
1U0.—
100.85
fi9.40
I0t).30
5*3.30
99.2m)
80 7 5
81.50
163.25
164.25
163-
164.-
141.50
142.25
HW.70
99.:a>
5*9,—
itt—
Jt.3.30
93 25
94.25
91.—
92—
«.75
9910
109.—
108.75
98.50
5*9..'^)
56.40
99.60
10-2 :-£>
103.2»
9!; 75
94.2.5
96 40
97.20
93.3.5
s«!—
96.50
97 .50
i TS.iA)
9v».50
100.—
5-3.50
98!—
92—
92.25
102.50
97.90
^<.50
96.60
92/iO
93.—
96.3»)
97!lO
10*2.9»)
103.60
102.-
9r5.Ä)
96-
97—
97.50
100.20
101.-
95.-
—.—
85.70
85.70
86.30
E. Psandbriese, (Communol-,
Eisenbahncredit- und jüankrn-
Kbligalione».
Anglo.-öslerr.Bank i.ZYJ.verl. 4 l/ 2
Dodenc 'Anstalt allst.oft. i.öOI.v. 4^*2»
DodencredltAnsl.r'.Talmatien 4 y,°?
Böhmiscke Hnvotbekenbank verl. ■>%
Söhnufche Davothekenbank verl. 4 °,o
Dukowiuaer Lodencr.-Anft. verl. b°o
dto. dto. verl. 4°,o
Centr.-BoLencr.-B.i.47iI.verl.4^.'»
dto. i. ’n) I. verl. 4°«
Gal. A!t.-HvP.»Bankmit 10
dto. i.50I.verl. 4 l/ 2 '^
Gal. Dodcn-Creditv. i. jCj.Derl.
dto. L.41I. verl. 4^
Gal. Lnnd.-B. d. A. Gal.u. kod. 4%"»
dto. Homm.-Ldl. U. Em. i)”«
^ftrioner Dodencr.-Än'kalt verl.
landesbonk i. Äosnien u. Oerzeg. b 0*
Mähr.Hvvotd.-Bank i. v. b l/; "o
Malsr.Hvvotii.-Dank i. Z6I. verl. b n«
Mähr. 3)vvothe'en-Hank verl... 4°»
Madriiäie Suartafse, erste verl. 4 u n
Niederost.l?andes->)vp.-Änftallv. 4»
Cberpft. Landes Hvv.-Anüalk v. 4"i
Oesterr. Hnvotbekendankverl... 4^»
Bodencr.;Änüalt v. b r o
^eft.-scvlei.Bodencr.-?ln'':al!r.4!.(
Ctfr.*fd»lef. Bodfncr.'."!.statt v. Vo
^enerr.-unaar. Dank4>0/^.verl. 4'-
^eslerr.-M'.itar.Baiik iß) ?>. verl. 4»
Lvartusse erste i'sterr. verl. 4"-
Treirrm. Sparkasse i. bS 3- verl. 4 "9
Lchwar;enb.A.,3sI.N8'stl.2Äi0K.4 'i
Gomntcrvolb. ^cf^eru^^^•4lC^-^*4;^*
Hcrm.Lodcn-dr.-.'t. i.'s!I. verl.0.»
dto. verl. b%
dto.
Herrn.Tparkass.? 10Pr. v. 5"-
Lvarkast'e-A.-Äef. Äroderburq. 5^"-
LvurtafseDudapestb.v.46^ I.v.4^,^-
dro. i. Verl.4^
Svarkasicr-Bcrein Pester.var. 1. <70.
ln :» Ialsien verlosdar 4?»
dto. Pfanddr. i. 'l0I. v. 4"»
Sparkasse ung.^and.-C.4<»I. v. 4^,?»
dto. v. 4\ 2 0 :,
Teoresoarer Sparkasse 1.3S I. v. W‘o
dto. 40o*o. 4 V 2 °o
Ungar. Dodencr.-Institnt verl. 4 V> fJ o
dto. in iD). verl. 4^«,
dto. in irij- v. 'iy 2%
Ungar.Hvp.-Bank i.Pesti.40I v. b%
dto. i.42^-2I.v.4^?a
dto. verl. 4°o
dto. -Kom.-Tck. i.sj0o- 4^®*
dto.
Ung. Landesb.Lr.-I.f.Klb.?42.v.:'»»-
Ung.Lokalc-isb.-A.-O- .^) 2- v. 4^?.
I', Eisendahn-priorUäls-
LbliyaUonrn.
Bo',cn-Mcraner B. 200». 1000ff.
Bud.-Tünft. Bahn (r. 1»W ^uOil. 4 ,J»
Duschtiehrader Bahn Ifjofl. 2. b K !o
T »r-Bod.S.I.E.180l< (div. 2t.- 2.b° 0
Tur-Bod. Eis. (i. ltöl :-äjo fl. 2 4^
Aerd.^Norddahn (5.1880 (div. Tt.-4^s
.vcrd.-Nordb. E.lÜv7(Liv.2t.- 2.4"»
^ilnskirch"n-Barcser B. '^>0 fl. 2. b«
(jjra^Äüfladjer Babn 15--st. 2. 4V 2 °ö
Saschau-Oderb.<5isenb.^l8rL»2.4 Ö*
dro. E.lrSLUst.N^K. 4^-
Lemb.-C-,ern.-2.-E.-«Ä.18r^3l^fl.L.
4 ab 10?*
dto. 1884 800 fl. 2. 4%
keoben-Bord. Eisend. 18L«Z. b°o
dto. lit, B auu st. 2. 5 "o
dto. E. 1874 708 St. b°o
dro. 1885 Sf00u.100i.ift.3. 4"»
Cflrau-Arieti. (rifenb. auuft. 2.b°o
l'rag TurerC. 354,177ou.;i540y. ?.«»
Reichend.-Gab!.-Tannw.(5isenb. 4°»
SdmccbetQ L.A.-G.4-^. :v»
2taatsen'rndahn-i^.9e.:j'^
2taatselsenb.-G.X.(t.l6<, 480^.3^»
2 taotseisenb.-Gef.(5rg.-N.480^.35»
2taatseifenbadn»Ge». t. (£. 4*ßiH.b° a
2taattHifenb.*@. 11.(5.18744^ »K.5?»
2iiddahn-Ges.Ianner-Iull4^-.->k.3^
2üdbal'N-l>ttseU'Laft....
TriLbabn-<»'.''»eUsch. 47^u. U300tt.4«„
2ndn.^erdogsd.SA>0I0s.>sN!.500>»ft.4^
Ungar.-galt',. Eisenbahn s--ost 2.b%
Ung.Westb.s2thl.'R.-G.-ÄF)st.'L.5^s
Unterlrainer Bahnen, div. 2 tncte) 4%
DalsuganaSisd.200l000u.l00o0K.4^
Geld 1
Waare
95*90
90^90
100.:^
101.50
103.20
101.—
97.55
97.8.5
103.-J0
103.70
9.5—
95.40
1W) .40
101.30
98.50
99.5,0
Ic9.n0
110..50
H8.'iO
99—
9-4.25
94.75
94 75
95.50
10025
100.70
im.so
101.60
hU.—
105.—
!<)2.oO 1 103.50
i<«.—
103.50
9t;.—
96.40
96.40
96.65
s(S.*2)
99.2*1
ns.ütl, 99.:>0
96.-
98.40
101-
100.-
f<5.—
96—
99.50 100.50
sio.r.o
I01.:'l0
ssst.15
ltio.15
973)0
97.90
9S—
! 99.—
99.—
i 99.75
10.5—
. 106.-
101.75
192.75
9:).—
, uw.—
110.-
94.50
93.50
99.54)
91.00
91.75
99—
93—
93.50
98.75
99.75
W.70
99.75
101.—
102.-
98.2.5
99.25
99.75
93.50
93.75
84.00
85.-
99!—
100.*-
90.50
97.50
98.—
99.—
HO.—
1(0:4)
102.—
103.-
96.—
90.50
96.50
97..'0
92.80
93.40
103.40
104-
95.70
99.—
99 60
99.50
100.20
101LO
102/*0
1U1.50
102.25
96.80
97 ro
96.70
97.30
87.-
87.00
95.50
'«6.—
98.40
99.1"
107*80
moo
107.20
107.80
108.-
108.50
97.00
98.40
103.25
UM .25
77.50
78.—
94.50
95.50
M.—
95.—
88 25
85.—
86-
k; 5o
86.75
87.50
69.50
7o.—
09.40
69.95»
lOtJJn)
95.60
9?.25
97.75
100.20
107.—
loo.—
107.—
99..W
100.—
95.75
96.S
2S i e n- f p a nst* (r 1 f on b ab n fl. 2. 4^ n 'a
Dlcn-Pottend.-2Z.-)l.B.'.»00st.L.5^-
Wiener^olalb.-Ärneil-Gci.
?1bbslhalbahn 2M u. 1000 ü.... 4"--
6. Bbligationkn von sonstigkn
Trkmsport-41n!krnr!)mungkn.
„Adria"k.ungar.'2eefchisr.-E;es. 4y 2 °'o
Budavester Ltratz.-C-.-Gts.o"<.P.4^
Tonau-Tampfsch.-G. lOOu.'JOOft. G"'»
dto. 47-J u. 11.81
Mo. 1 lS't.-i?»
klovd. oi'rcrr. Em. lsSl 5 0
klovd isterr. Em. ir^ 1200tf. 4V 2 °o
kloyd.ost.Em.l8?524Mli.l2.000.>r.4^
H. jObU^ationrn iubuftricUrr
(5fstUs(tiastrn«
Gan'LEo.Elsg.ii.M.-?l.-G.2>»^.4''»
Monraüqcs.. böbm. (5.189->5 hoj*. 4‘»
dto. !•_>..►kW.4% 1 '»
Präger Eiseu-I.-G.I87o?/X)st.2. 5 "9
Rv.dol'klEMe. Akindle ^lralzw. 3?» i;.
4*>X *JOW u. ■>»*) ,'c 4 ..
Lteierische En'en-Ind.-G. 200 fl. 6'-
I. Diverse Lose.
Per stück.
B e r^ i n s l i cl» e i' 0 f e.
'Bod.-C.-A. a.ö. Pr.- 2cb. E.l^O.'!
Bed.-C.»A. a.ö. Pr.-2cki. £.1880 3,
Ton. -Danivis. 'G. 1' xvi.C N. 4abl0"»
Tonau-Rea.-^ose v.(>.1670 !Mst. '»"«
5?nvotb.-B.nng..Bräul.-2N'lildv. 4*9
Triester 2taM 21üI. O^ft.E '.'i.
Triester 2tadt-Ar.l. 'x> fl. ö. 4'^»
Leibliche Prämien-Anl. lÜOPfrc. 2?*
Türk. Eisenb.-Ä. Pram.-T'bl.-lOO^r.
d) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Baüllcat'Dombe.u,7,ft.i».D.
Eredltanst. f..Hand.u.Ge!v.lo>-ft.o.2!?.
Elarn 40fl. EM.
^nn?oru£lcr2taDt*ÄitK, l)cn2t, fl.ö.2i'
Krakauer i otterie-Auleben 2>VI. ö.2r).
i.'aidacherPramieu-^nl euen idttl.o.W.
Cfcn, ^tabtgcmcinöc.... 4<>st.o.2ir.
Palffv .... 40st.EM.
RotlsenKreu^ österr.Gel.v. lOst.ö.L).
.. nngar. G'i.v.5st.ö.20.
Rudolf- Stiftung I0fl.ti.2i'.
2aim 4<>st. EU-'.
Cui;vurgerPrämlen-Anley.2"st.o.W.
2t. Genois 40'l.EM.
2tanlr'laucr(2t.-)Pr.-Anl.2"st.ö.L.
Daldstein SJOft.G??!.
L2ien.Eom.-^ofe v.I.l674 lmst.o.26.
Gewinnstscheincd.3's'oPräm.-2chuld-
verfch. d. Lodencr.-Anstalt E. 16)4)
dto dto. E. 1889
Gewinnst,'cheined.40oPräm.-2chuld-
verschr. der nngar. Lvvolyelenbank
Actien.
K. Transport -Ilnttriirhmungrn.
„Adria", k.u.Leefchiff-Ges. 400A. b 0 o
Aufi,g-TevtitzerElicnboon1000-i. 5"»
Bau-u.Btrbg.f.S.St.i.Wienttt.^5»-»
dto. dto. lit.B
Böbnliiche ^Nordbatm 300Kronen b%
Bo^en MeranerBaiinkk.vr. 2«)0Q. b*»
Brlinner l'0kaleisb.- (»i. 200.*i. ada. 5,»»
Buschtiehradcr Eisenbahn 105a*. 5°»
dto. lit. B 4U0>t. b v 9
TonaU'Lampfschtff.-tz-es.lO.'>0>e. b°'o
DuxBodenbacher Eiscnbh.4^ b**
Ferdinands-Rordbahn.. 2ia>K. 5"»
^riauler Eisenb.^Pr.-Akt. 4<>0>k.4-L
^üm'kirchen-Barcs.Eifenb. 4'X>^. b° 0
<>iravÄöfl.(rif.u Bergb.
^iatnenberg Ciiend.-Ges. 2nfl.Rigi)
AaschaU'QdcrbergerElsenbabn20u>k.
Lemb.^Czern.^Ias.-Tif.'G.4E.:5^
^eobeN'BordernbergerEisv.40s>)v.5»»
^'lovd, österreichischer 105-» .st. b° 9
Rordwestbahu. österr. 1«m >r. i,-' 0
dto. lit. n 4!>0 st. ir 0
Ostrau ^riedlanderEiienl' 40« »i. 5"»
Prag TurerEliendahnÄR-.-r.abn.4 v«
Prag- TurerEif.Prior.-Akt.l«»
2atzdurgerEis.u.Tram.-E>.4««0.)'r. b '»
Eiiddahn-Geiellschafr.. ..
Süd-norddennweBerd.-'B. 41«>.st. b"l
Tram.-G.»nener..Pr.-A.2>.»'st 5"»
dro. 2t.-A.2>»-X.
Transport'G..aUg.öft. A.ll-x.ada. b-.,
Ung.^allOicheEOenb.,erstela'.'e. b° a
Ungar.Westbabnl'Rb.astrat 4t» 'st.'."»
Wirn'-Pottd.«2L.rr.'Ne:!st.B.40>»st..',"»
W ienerrokalbahn.-Aktien-Grs. 4E.
1^ Banken.
Nnglo^osterreickische Bank .. 240 St,
Bankverein. LZiener 4oO St,
Geld
Daare
96..'^
97.5Ü
100.20!
lt»7.—
91.75
92.50
100.-
Utj.no
95.30
105.—
106.—
92.75
92.00
93.-
fö!üo
90I50
98.50
Of>.—
94.50
95.50
100—
100.75
101.50
——
93.50
94.—
100.75
-»39—
235-50
•»37—
;uo.—
350.—
257.25
2,9.25
240.—
241.—
370.-
160.—
171—
124I5
125—
13.35
14.25
395.—
397.—
131.—
l:;;—
65.—
67.—
60.—
61.—
ro.—
51.-
ls«.—
135.—
132.—
133.—
42.70
43.70
2i.25
t»4.—
66.—
172.50
174.50
rrfi.—
60.—
180.—
184—
i;30.—
178.—
1«4.—
387.-
389—
29.—
30.—
50.50
52.50
25.-
27-
254.75
255.50
316.50
317.50
136.75
137.25
131.75
13.2.25
151.25
152.25
171.-
173.—
164.50
165.--
312—
314.-
2*9.75
»41.—
72.70
73.10
138.—
138.50
*»93.—
294.—
90.—
97.—
100.40
107.40
133.10
134.10
42.—
44—
90.—
90.50
140.—
141.—
4*5.—
;>00.—
12o!—
ii-!:>o
124.75
125 25
*3)0.—
03.—
93 50
92.50
93.70
76—
78.-
136.90
137.At
26.50
26.X"
93.—
93.5i»
115-
N7.—-
95—
96.—
104.-
lO.i.—
101.-
105.—
106.—
107.—
104-
124.25
124 77.
135.—
135.50
BoLener.-Aust..aUa.öst. l^'st. 40<.E.
Eentral-Bodencredit-Bank vst. lu«rt.
Eolinnereial Ban'.fester. siX»»st.
(ivcoitcuftait f. »öaj:D. 11. istciv. st2>>»k.
Eredubank. ungar. all-ieineine loo st.
Tepoftteubank. allaemein?.. 4'Z» st.
Esco>nvte-Eick.. med. -österr. lOtln st.
E'^cainvte-i'.2rst'ch2'leivaut.nug.4il>-st.
lstiro- u. .sta'scnoe.ein. 2rsteuer 400'7.
.Hlrvochekenbank, österr. 4o»»t. 30 v »lr.
Hvvol.^c'endank, ui'garliche 210 .st.
stroat.-slav.Landes >>vo.-Banl2 »<>'!.
Länderbank. österreichiiche 40O st.
Landesb.f.Bosn.u>-»erc.2t>K. 40^.E.
„Mercur" 2Gechselstuben-A.-G. 4'A»st.
^cste/rcichlich-urkgari'cheBankl
Unq.Bankf.Ind.u.vaud.A.-0r.2 'st.
Unioibank, böhmische 2«Ost.
Berkelirsdank, allgeuieine... 2st"st.
Persicherungsanstaltcn.
Allian;,Lebens-u.Rent.-A.-0». 4t»ost.
Anker, vevens-u. '-reiil.-B.-tst.1Est.
A84ieru'2.2iooeLeii>-rLli2lO>istE.
..Donau".öst.Bernen. All.-tste'.40"st.
Cc; i. „Pboiur", kk. Drin. B.-G. 2«»Ost.
l!nf-auver'lch.-<^es.I.öst.aug.-nl.4no st
Wiener redens-u.Reut.-B.-A. 4«K»st
Wiener Bcrsicberungs-Grseltf. 4t>»st.
H. Industrie- ^lntcrn^!1^^^^^g^^^.
Bange>elt'chait. aüaem. üüerr.
Lrnie'.sto'UeiU'eigl'au-ui.200st.
Dvaannt stiodel. Att.rn.Ges. 400st.
Eandier Ei'>'» n. Tiaotind -G.20>»st.
(5isenbatin-Bcrke!'i sann. österr.'_a Ost.
Eisenbahn-Aktien-Oief. nngar. 20">?.
E:ienbalniwag.'u-r-.st!igeie!li..l.2si0st.
ElellriOlaa' öle»., aug. österr. !ous\
<5*1 .‘ftvi'.itatc- •'iti..O'tcnTiiiton.4t
Elektii'.ikals-«st.istt'Ui.,Wiener lut^i
Eletlil^kiUS Alu >i ilng.
lstoßer Brauerel-.stktlen-tsrei. 4ot)st.
Gra;er Aktien Brauerei 1. I000 St,
0st.
5)irtcnbera.Patr..Zt'l,.u.M.-^.4t»st.
stal!enli.iUl)^bener st.- u.E.-E*. 400st.
dto. dto. E.1^0
Lokoiuotiv-,Tabr.-A.-tije»..Wr. 4<»».^.
stto. vorm.G.2.gl.Wr.-'.>i.4'Klst.
Monl2N^eseus.bönnl.v.^.,v.M. loOst.
Montangesell'st1i.,vster7.-alvuie2"Ost.
stit''elsdorfer2^ageilb.-'>.»t?je,'. 4l'.'.st.
sttordboom. .sto!stenmerks-Ge>. 40t».»e.
Perlmooker vnt..stalk tuBortl. 2u0-t.
^Boldivirtte-, Tieg.-T.-A. G. l'ftist.
Präger Eo'e»-^ndustrie-E:es. 4"0st.
Rinlamur.-Lal s*- Tarf.Eisen, st'to.st.
^algo-Tarfaner 2reink.-Bgb. 2"»>st.
„ 2chotnica"A."E.f.B8lr.-Ind..'ft)0''.
Limmerin.vr M.n'U'.u.LZag.Z. 2>^»st.
2tenrer:nll!>l Pvstu.'Berl.-Ore'. 2-o.st.
Tevvich-u.Möbelst.-,v.v'>.u. 2.2 lost.
Tei'ai!i;jtUs Ij.ö'it rr. 2^'''.
Lstagaon-2eits.-A.'lst..in!.'ettat.4»»st.
20ag 'an-steldg.. aUgem. >nPest4tOst.
2r'estgöbin>iche B?rgbaik-A.--B. 2°»,>st.
B.stener BaugeseN'N>.ilt 2-Ost..
Dieneiö.Zieg.-!:. B :.:i g.LO'st.OO% E.
N. tisuistn. vi„a
DeutscheBatttpl.^ir.ik.k.?.10>4M. b 1'
LondonEl'ecku.kz. 2. l'*i'T^.2ierL 4
2tew-Bo7k ',«'"» TiiUa.-r 5
Ital.Bankvl.Ene/.u t.2. .'»
Pe.r'ö:l.fr?Bankvl.Ei'.i!.k. 2.1'9'^
Peteisd^.n.r.Pl.E!'.u.k.2.!""R
2ü wei.;e.p*.. n>. Etj.u.r.2. HtO»}r. 5
O. Valuten.
Kaiserliche Mu::->iisalen ver 2:nck
staiserlitMe Äkani'l''ul.n„
57?'l.-ung.8ft.'vi.'iosta:e.
stwan-.ig- .vranrs 2 kucke„
.stwan-,lg-Marl-2ril.re.. m
Ru n i' cheHalv u! ve 1 1al 2 m
(2otie;ciai:?,
Türkische tstoldliren....
T entschcRrichsv. '.st.». 1'' 2.„
Ikanenische Baistn. f. lo>» 2.„
‘Jlitb *l*'Jlrrfn .... ver j
Franc oder
Gelb Waare
250.50
27,3.
142.—
142.50
275.10
273.60
235.20
2:i7»j>0
186.2.»
137.—
HO.'jO
1117V)
111.70
1*42.50
124.50
125.—
128.—
130.-
Il-O.50
121.50
192.—
193.—
110.—
118.77»
119.—
112.50
113.50
217.-
219.—
12t». 75
127.25
98.75
99 25
17>4.—
17>i..V>
134 50
135.—
123.7,0
123.75
112.50
600—
4^0.25
l‘o—
5!».—
1.4,5.—
103.—
0.5-50
102-
218.—
2-1.—
179.80
135.80
142.50
107.—
l.*;!—
112.—
142.—
181).—
123.;50
200 .—
100 .—
laS.—
2^3.—
4.50—
Ü$.—
513.7.5
3* S.50
358.—
184.50
170—
30 .—
328.—
143.—
00—
110.25
184.—
151."—
231!—
11832
242.50
;t;.27
11.43
11>
10.28
25.0»;
21. 2"
11vl2
640.—
105.-
90.-
1.50.—
107.—
07.—
391.—
33:;.—
103.—
213.—
208.—
181.—
137.—
147—
103.50
136.25
165.—
114.50
146.—
100 .—
126.50
124-50
210—
108—
410.—
26-3.50
•22-5.—
455—
2.50.—
150.—
575.—
314-50
310.—
362.-
185.50
180—
41.—
m—
144.—
91—
110.75
I80.—
>57—
260—
113.50
212 65
30.10
i.4o
('.>.72
11.47
!! .42
!'.*>»
23.71
21.28
N8.'*.2
io
iotivnna sämmtlicher CVrfrrieu mit vots»
der ver Si::cl i:c»ri: i.;! ..T lveri.'N '.'ese" nnd der
Gennßscheine. rerstei-r für je L^O ttronen deS
Vcomiuales.
,lm den
Lvrrth
eines (^nekee^ Per
Llulk .1
ermstl. in
, ist der
ur i: 1"* st 1 ?n?n nolrr
'e >i ur» n:;r
dem in
stronen
auoaedru-.llen ;stomin.a
vTiraae der
Titres
rnuinvi
iv»ren. da-a 9z*'ultat d
ir.v i-<' \u
divldiren.— Bei M ,1 nicht VvUnczablteu Äkrten
u\ auf di.'e 2-'i-o\* ero..rrcitc'ii ^*.Trae Der
M;',c:aiU:: Bell 1g in 4lbzug -,n drulgen.
L, WollzrUr 10. IV., Wiedrn,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
straße74L.1X., AIserstraße32.
m»» V«rkMf
aller int ofeia Loursdlat»
n»:ict»n (rffecle» »ab Balulr».—
Saalanteet iRTÄnlfirang äffst
tr ~m9


[ 2023-06-29 10:33:11.021 - 19000307 - Seite 12 ]
Anzeigen. -W
Ctei3- Unter die,er Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welcher auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nklindiaunaen im W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erjolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
Postvorto zu ersvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des ..NcuigkeitS Welt-Blatt", Wien, Kai,crstrafte 1«, ciiijui-uden.
a Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
KdizerUaiill
in den 40er^^al)ren, mit Baaroer-
möflcn. wünfckit sich mit einer Ge
^djäf191’emverin oder Tome mit
SaorDernii'arn 511 ncrcfcelitfien. -•
Unter: „Tl^aOrticit 'Jl r. 7732"
an das w ilMt*i; Utt M«
2 große Gewölbe,
eine* mit iPaiofen. am i-'auptclafce
des „ratzen MarNeS Sliparn n»
der Zahn iu vcrmiclbcu. iöaroldt.
Wien. V., 2(m HuiidSthurm
9ir. 4, I St. 15. W7
Ich verkmife
meinen tu iehr gutem Betriebe
ßefccnben Gast dos mit Fleisch-
hauerei CeTonomte, mit Atrfa
co Joch, 12.UU0 ü. 2ln^ohlunfl. drin­
gend rreg^n ^^niiltcnangcleaen'
leiten billig.— Adresse beim
„Welt-DIaN" unter: „Nr. 5436".
Kkbl^-^V.
Schönen, gesunden Futter- nnd
Eaathaser offerirt die deut'itie
Lagerhaus- Genossenschaft in
Zwlltau,Mähren. Aus «aathaser
wird bfioitbcre Sorgfalt verwandet
Preis und Muster gratis u. sronco.
&447|
Jucge Bernhardiner, i
sehr edel und schön, edler Ab-'
flammunq, bei Josef Xacel in
Waldhosen an der Yl>bs,
‘Jt.-Oeft,, abzugeben. 7644
Gutes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
20 Jahre im Betriebe, wegen
Krankheit d. Bei. sehr billig zu
verkaufen. Auskunft: Wien, V.,
Grüngafse Nr. 34, >m Milck-
Geschäft. 7627
in Salzburg ist wegen Kränklich­
keit des BentzerS zu jeder Zeit zu
verlaufen. Anzahlung 3000 fl.—
Anträge unter: „21. (§." an das
Annoncenbureau Konrath, Salz­
burg. Schwarzflraße. 548?
Huf» nnd
Hammerschmiede,
mit 2 Feuern, sammt Haus. neu-
gebaut. mit Grund und Wald. auf
sehr gutem Kosten, in Cbcrfteier,
3200 fl.. die Hälfte kaun liegen
bleiben. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5482".
Blaus
mit Wagnerei, auf gutem
Posten, mit circa 2'/« Joch Grund
uad Wald zu verkaufen od.r zu
verpachten. Auskünfte ertheilt der
Besitzer Florian Köek* Gast
Wirth in MalnbArdtsdorf,
Post ©berwölz, Steiermark.
7794
Waldpslanzen:
Erlen, roth... 1-. 2. 3jährig.
» weiß.. .1-, 2-, 3
Birken 1*, 2, 3 ..
Fichten 2*, 3
Lärchen 2-, 3
offcrirt billigst Carl Vysondil,
Poleitz, Post Mähr.-Ansaee
5470
Klcinhans
in Groß-Giegharts, 10 Minuten
vvm Bahnhöfe entfernt, feuersicher
gebaut, ist sofort zu verkaufen.—
Preis 1400 fl.. 600 fl. können
darauf liegen bleiben Näheres bei
Josef Olbrich daselbst. 548'-
Usus
Litt LräDsre!,
Qekonomie und Milchwirth-
fctlaft. 13 Joch Grund, großer
Lbst- nnd Gemüsegarten, das HauS
steht mitten im Torf, mit Ziegeln
gemauert, ohne Concurrenz. eine
halbe Stunde zur Bahn und Kirche,
Preis 7500 fl.— Anträg- unter:
»I. H." an die AnnoncenExpedit.
Konr ath, Salzburg. 5488
Kmistmühle
mit Brettcrsäge. am gr. Kamp,
neu „oba»!, L5 Pferdekrait, sehr
gute Malter- und Doljlagc lan-
grenzend drei Seilschaften), 15, Jach
arrandirtrm Issrnnd. ist Jamilien-
derhöltnisse halber frei zu verlausen.
— Auskunft beim Eigenthümer
Johann Auhuber, Waldreich»,
Port Franz«», N.-Oeft. 7792
Wirthschaft
40 Joch meist Hochwald und
gutes Cementsteinlogek, um
14.000 Kronen z» verkaufen.
Auskunft ertheilt Josef
PrescUer, Itotbean,
Nieder-Oesterreich. 758 s
Ei» 30 Jahre bestehendes
Aug»»-, Saitlkk- u. §ackirer-
Geschäft in 8aiback ist preiswerlh
zu verkaufen.— Briefe au das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 77.»L".
Kostkind.
auS besserer Familie stammend,
wird in liebevolle Pflege genommen,
gegen einmalige oder monatliche
.'idnndung bei einer höchst anstän­
digen Jamikie in Steiermark. Auch
wäre daselbst eine möblirte
Sommerwohnung ober se*
parirtes /Immer zu oer»
miethen. Adresse beim „Welt Blatt"
unter: „Nr. 7770‘*.
1 MET
zu verlaufen: erstes 1*. itunbe
von Waidhofen an der ^.')bbs mit
33 Joch Grund, sehr viel Obst-
bäume. Preis 4400 fl., zweites
y. Stunde von Weger, mit 17 Joch
Grund, Preis 4200 fl. Anfrage mit
Retourmarken bei I. Pakotta
Wehet. N.-Oest. 5478
Einkehr-
Grasthof,
an der Reichsstraste und Eisenbahn-
Haltestelle neben tem Hause, sehr
gut gebaut, mit 42 Joch Grund
und radiertem Gastgewerbe und
Neben-Geschäft, im besten Betriebe,
,ft samnit Bieh und aller Einrich­
tung mit 4000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Tos klebrige kann zu vier
Perzent liegen bleiben. Auskunft
ertl'eiltJoh.Feichtiuger. Ober»
michldvrf 'Mt. 7, Post Michl-
bort, Oberösterreich. 7764
VlflsitCr
Laibküse, a tfilo 80 ii.. Back-
steinkitse, a Kilo 6u tu hat per
Nochnihme abzugeben Alolkerei
Wartenbert; bet Nieroes,
Böhmen. 5459
Mayer’s
Ci'f'm.-Iiexlcon
jiinsiie 2!nS„obc, 18 Bände, vall»
sländig neu. ist um den Betrag von
61 fl. abzugehen.— Offerte unter
Chiffre: „Nr. 7831" an das
„Welt-Blalt".
«mitgehende
Blichei'ci
inNiederöfterreich wird zudachten
gesucht. Unter: ..2U W- 7717"
an das „Well'Dtatt".
Gute
wum
WIEN.Y&
ellS.
in 5 Kila.Pastpgcketcn zu 3 fl. 20 kr.,
Speckftlj 54 kr., mit Schwarte
52 kr.. jum Seldjtschmelzen. Gutes
Selchfleisch 70 kr. Bersandt gegen
Nachnahme.— Joses Meyer,
Wie», -XII, Echönbriinner
strotz« 183. 5432
MilhI-Verklins
mit 2 Gangen. Walzenstuhl, neu
eingerichtet, mit dauerndem Quellen^
Wasser. 36 Fuh Wassersall, geeignet
für Turbinenanlage, beste Lage
für kohumahierei. Holzreiche Ge­
gend. anbei gehören 12 Joch
Grund, fruchtbare Aecker. Wiesen
und Obstgarten. DaS Obfekt liegt
knapp an der Straste. 1»/, Stunden
zur Schiff, uad Bahnstativn. Preis
5000 fl.
Briefliche Anfragen zu richten
unter: 7715" postlagernd
Jfper. '^l'ieder-Oesterreich.
gaijnljnf-Hcstnursttiön,
sammt HauS. mit mehreren Frem­
denzimmern ui'.d Perron-Bnnet,
graste Statlon, ist unter günstigen
Bedingntsfen zu verkaufen. 12 (X>0 fl.
Anzablung. Zwischenhändler ousge-
schioüen. Wo sagt das ..Welt-Bl.tN"
unter: „Nr.
Natsu’-Wdn
versendet gegen Nachnahme von 25
Liter aufwärts: Henrigen, mtld.
per Ltr. zu 26 kr.. 98er zn 24 und
26 kr.. vorrügl. ältere Tischwetne
zu 28. 32, 36 kr, Nothweine zu 21.
26,32. 36 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. C. .Steinineer,
Weingartenbesitzer in laan^en-
lois Nr. 226, N.-Ocst. 7667
Haus
sammt
©ruiifdjtiu.- PEifdjlcif),
eine Stunde von Tnlln entfernt,
ist um den Preis von 3200 fl. zu
verkaufen. TaS Haus besteht aus
tzfewölbe. 2 Zimmern. 2 'tüchen,
1 Kuh u. Pferdestall 2 ^chw.in?-
Stallen. 1 großerKeller. 1 Schupfen.
1 scheuer, großem Garten und
kleinem anstoßenden Acker, auf dem
Hause können fl, liegen bleiben.
Au-^kllnst aus i'lefalllgkeit bei
('onstnutin Tliord, I.nncc-
lebarn an der Franz Josefsbahn.
7751
flkdsmms,
26 Jahre alt. katholisch, verheiratet,
1 ^iind, diplomiit 1895 in Brunn,
deutsch, böhmisch, bereits Praxis
ausgeübt, sucht dnlernden Posten,
ank liebsten in iu.'f.vrer (‘'cineuiyc
nis Orts-Hebemvnc« t^eneilNe
Antiäge unter: „Hebamme
yt. n. Nr. 7856“ an das
„Welt Blan".
lJhnnac!i 6 r-Geschäft
in Pörtschach am See, Körnten,
unter günstigen Uedernahms-Be-
dingunaen zu verpachten. Im
Sommer 3—4 Tausend fremde.—
Auskunft ertö ilt Josef Brunner
in Villach, Körnten. 76'B
EinfsiNtnengebstuter
grösserer
Gasthof,
oii einem belebten See Kärntens.
2 Minuten von Post- und Bahn-
Hat on. 5 Minuten born 2ec und
Nadelwald entfernt, mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Sveisc-
salon :c.. sammili.'lfe bocale elcaant
eingerichtet, ist sehr prciswlirdig
ku verpachten entweder für
dir Saison oder das ganze Jahr
hindurch. Tozuaebörig Seebad,
Eiukobrstrll, EiskeUcr, 2 Joch be­
pflanzter Garten und «flemüsegavten.
Ist aikch verkünsUeli und wurde
sich auch als Privat Bi'.la e'guen.
Anfragen unter ,,<»ünsttse
Geletr^nheil Nr. 7597“
poste restante Vllloch.
Versende von 100 Kilo auswärts
AepsetB,
Maschinzger. Strndler schönste De-
licateffcTi Waarr^ von 20—30 kr. per
Kilo. schone Tafel-Waare l5--20kr.
minderste S—12 kr per Kilo.—
Echt garantirter
Zuetscliken-
ESranntneSn,
3h5ei)olin.', »ein, keine Ansstcllnng,
von 30 lüter auswärts per 2 ter
1 fl. 20 kr. Alles ab nächster Ba!>n-
ftatiou gegen N'achnahme mit guter
Berpackung.— Rlehfiibaiier,
OifiinDbeüü'r in Limbaoh, 7'-ist
ftohrbach an der Lnsnfitz,
Steiermark. 7687
KmdhlMS
5 Joch 6)rund, in bester ^agr. ist
mit 1000 fl. Anzallung zu ver­
kaufen. Der Rest ist in 50 Jahren
mit4^ "«.Zinsen ausgezählt. 'Abreite:
Franz Affmanu, 5Llein-Stet-
tcldorf. Post Ober-E»oUabru»n,
R.-Qest. 7844
ber.lhmt weit nnd breit, wegen
Alters d. Bcs. sammt Ilaus
mit geringer Angabe sofort zu ver­
kaufen. Auskunft in Oberkolla«
brunn Nr. 273« 774
BrieloaMk
Prachtausgabe, mit ve> stellbarem
Schloß, enthaltend 2—3000 ver­
schiedene Briefmarken aller Länder
mit vielen Raritäten, wird gegen
Meistbot verkauft. Auch können
hiezu über 20.000 Doubletten ob
gegeben werden.— An'ragen unter
Chiffre: „Nr. 7832* an daS
„Welt'Blatt".
Wegen Geschöfttübernahme ver­
kaufe ich mein Haus sammt 24 Joch
Grund, eventuell mit dem Hause
auch nur 12 bis 15 Joch. je nach
Wunsch deS Käufers. Zahlnngs'
bedingnng in Jahresraten. Das
Haus befindet sich im guten Bau­
zustande, die Wirthschaft in der
fruchtbarsten Wein- und Jrucht
gegend NiederösterreichS, 5 Minuten
von r er Bahn und sehr preiSwürdig
zn verkaufen/— Adresse unter:
„Nr. 5331“ beim „Welt-Blatt".
03rintsd)tnmarrn-
GeMsl,
guter Posten, wird wegen Zurück­
ziehung vom Ofeschafte preiswürdig
verkauft. Wien. VI., Wallgasfc
Nr. 23, nu Geschäft. 7s54
Haus
mit Greifflcrei. einziges C4efcfjift
in einem Crte mit 26 'Jiummcvn,
in gutem Betriebe. daS Haus tragt
200 fl. Zins. ist weg .l .'Itn» und
Krankheit de° Bentz'r: m 730-» fl.
sammt b'un'Iu8 iustr. retfaunid).
2400 fl. können liegen bleiben.—
Adresse beim .'Welt Blatt" linier:
„Nr. 54CG“.
Tepiitzer
schürzen-. Wasche» und Arbeiter-
wäsche-Erzeugung. Klrnold GiS-
ncr Tepliis. Böhmen, versendet
aus Wunsch Auswahlsendnng obiger
Erzeugnisse gegen actuialiuie Bei
Angabe von ^Jiereuzen abne 97neli*
nähme. fltichtpasiendeS wird zurück-
genommen. 54-"3
G-elegenh.e5.ts
Kauf!
Kühle nnd Bäecwerk,
durch 3) I.ii re nu e»g.iien besten
Betriebe. Winter und Sommer mit
v lliläudiger* SDaiitvfrait, tViiitiie
und Wohngebaudr. 1 Stock hecti,
neugebaut, die Müble neueinge­
richtet. das Sägewerk 18§r> neuge­
baut- dazu gehöi en 5 Joch Grund
— »st sammt l'uncku-s invirutlus aus
fre.cr Hand zn vfrkausou,
A nskunst ertheilt die Eigen
tlnimenn Johanna Srluval^
hoter in iÄrestcn, 'JJ. Ccit.
7590
Erste
Hoher Verdienst!
Agenten für neues Unternehmen
gesucht. 5?eure Berncheriing. Scliick.
Wien, IX., Tiirkenstrafte 'Z\.
7729
ScbsiedehaaS:
stockboch. mit nvof;er 29erkstätle,
2 Jenern, Garten, 0'> linke, m
schöner llroster Btarktgemeinde nächst
Graz, ist mit 3 -400-' fl. Anzahlung
zu vcrtau'en— Ad'esse unter:
„Nr. 7743" beim „Welt Blatt".
Kirne Kunstelffiiilile,
7 Joch Grund, preiswürdig zu ver-
kaufen, auch ein Jlachmahlstuhl
')lx. 5 von Hühner und Opiv. ganz
neu. Adresse unter: „Nr. 75O8"
beim „Welt-Blatt".
Villanyer
Gebirgswein
In Folge der anhaltend günstigen
und trockenen Witterung im Ber-
laufe des Sommer- sind heuer die
Billanher Weine gut ausgefallen,
alkoholrelch und mehr als 1898.
Hier waren von Linz und 29ien
Herren bei mir. welche grohe Ein­
käufe bei den Produzenten gemacht
haben. Notftweine sind verkauft
worden: 24. 26. 3l fl. per Hektoltr.,
theuerste, Schillerweinc: 18 fl.,
19. 20. 22 fl. per Hektoltr.. Weiß­
weine: 20, 22. 26 fl. per Hektoltr.
50 Hektoltr. Notlnvein 1899. Prima­
maare. möchte ich auf einmal oder
auf zioeimal verkaufen. Diese Partie
Notbwein sammt Gebinde 26 fl.
per Hettoltr., mustergetreu Ich bitte
die Comnuttenten. wenn Jemand
eine grögere Partie wünscht, selbst
zu kommen und sich die Weine bet
den Produzenten auszuwählen.
Bersandt gegen Nachnahme von
90 9itern auswärts. Gebinde nehme
ich um den Postenpreis zurück. Für
echte Naturweine wird garantrrt.
Hock stlicha«!,Weinbergbesitzer
und Weinsensal in Vlllany. 5469
Organist,
sehr tüchtig, nicht Stelle, ^efäll'ge
Anträge an das ..'Wclt-Blatt" unter:
„Nr/773l".
Ijnns mit 5j!fifrfigcl(i]äst t*'* e«
in Sa'zbnr-t. frean.nter Besten,
steilerfra. um ger liiger Änz.:hluug
weg'N ;ti’t v dem
Sck'ai-nngSwertli zu verkaufen.-
Adrefie denn „Welt-Blalt" unter:
„Nr. 7623".
Olmiitzer
Qn »i'itel,
seinster Oualirät. kickt, haltbar,
offerirl bi.ugst Josef Leher in
Brätelt brunn, A5?.hren. Ein
5 .ro'.-zucket ici;
'ucke Eompagnou. Brd'Ngui'' i,:
Guter Grund nebst Baulich-
feiten und aro'eres Gapital.
Fnrrciter. Oelborggane.
Cteftr, "Cber ö'!e-re'ck- 7831
Lehriihg'
fur giifcerciru.iQrtniiaiiE'Um.i nu"„c.
nominell. Adolf Vühn, '.Hiinttf
sradt. 7 m>3
In s Ausland
.Barern? für breite 29.rare wird
ein tüchtie.er
Essmeister
gesucht, sowie em guter
R i c li 1 e r.
welcher auch andere 'Arbeiten '.'er­
richten k iin. bri .intern iMm.—
Cfferte unter t .ckNr. 5467" an
das „Welt-Blatt".
liropl
und Bläkihal^ werden durch ein
vollkommen unschädliches Ptittrl
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
01». Lrogcr, pirsch bei .Salzbury.
7674
9,'etteS
arbeitsames Bsirdchen
«aucki 'Anstiiaerin^ wiid gesucht.—
Wien. XVIII., Wälirinster-
ftratif 172. 1 £tcrf, Th I-
Thürridl. 4160
Tüchtiger, sclbstständiger
Feuerselimied
au» alle im 2L'aaenl'rue vorkam«
uicnde 21 rLe ten nnd ent tiicl-tiaer,
vellarlicher Stasicitmatfier sinden
bei gutem Vobitc dauernde 2'C*
ick'ü ti.'-ung in HauS Wenter'S
Wa.ier.bauerci in lNevan. 1 rol.
Aimlarn! ieer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamle und r'laent.n in olllv.stron»
landeni ist die 2iertretung der
„l'nio i'ntli«»]ica“. Auskunft
ertheilt »christlich nnd mündlich die
Directtpn i;i Wien, I, Biicker-
strafte 14. 6333
Bnnernhans
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt.
Vrei'würdia zn vcrkanien. 'Ansknnit
im Pfarrftofc zn Tt. dVrartiu
bei '))bbS. Post Neumarkt 7769
Kier-^Lieferaiiten
sucht sofort Landes- Prodnkien-
Jmvortcur Wien, .^W., Zuckert
gaste :'iv 12. 77d0
Hans am ^'aude,
in Nieder-Oesterreich, ist sammt
Gemiiünwaareu Hand!nitst zu
oerkanen. Ea^'elbe v.stclit anS
1 nienlabeu 2: stminei n. 2 strichen,
2Magazinen. 1 Schup en. 1 2'ruiinei'.
1 g'.o'.en Oiart'N :c. Auskunft bei
Bcrnlrckvd) «rainz. Ssmitusierq
an der 'ck.'ordbahn. \K. C est. 7621
Darantirt echte. ital.. dalm und
Jstr murr
Naturwesne
liefert billigst ab .fliume verzollt rer
rKaebnah. c W. l>olczal in Sar*
ling—Säusensteiii. 2?.*2 est.,
von 30 vitern ou'wärts. unter
anderen auch 1 Ur.
Xiirsaila Uoisertnoiii 36 kr.
rreca«»tHtfnc, wcrsi. uetj. 35
Insel 4'apri, weist .... 27
Ktna. frd tijt 27.
Itriifdisi. roth 26 m
Rari, l'ä t a roth.... 23,
NoscvccSehL.Ioi'. Pr ima 25„
Inu-rfmao i'liristi, weist
mob 46^
I.issa, roth 22,
i'Vic-l'ije gr .tis in'd franco.
Amilid) nrpiot)lni für laccou-
iiolröffutrn ntt> .tironhc!!
flner' nnnü^s-Brieie nnd Enipseb-
Inuaen weiden aui Berstangeu zu-
gLiendet. 5'ch»st
Haar-ü.Bartwue^s
| Yegetator,
' zur Erlangung eines starken H r-
und Bartwuchses verhindert ^os
frübzeitrge Ausfallen. Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
| bildung. Schnellster lir'oig bei
I iungen nnd alteren Personen bis
I in« höchste 211 r unter Garantie.
Mi'-kil erfolgt gegen Ein'endnna
' oder fl'ack'nalune per 2 \\. stengn.ne
I und 2ldichri r?:' -uf Berlanaen
j o.ratiS U'H 7710
>1, J. ISaselherger,
Maxglai» bei Salzburg
Eil DmeioMitt
mit guten Koferonzeu
werden für Holz-
rouleaux in Dou-
ble-Daina t und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.H an sdo i*l
in JBarzUorf bei Braunau.
Böhmen. 51GS
50.000 Ltiick
Atpfelyochstämme
per Stück von 40—70 Ii, ferner
Birnen, Kirscher, MariNcn,
Pfirsiche. Nüsse, Pflaumen,
wrispeln ;c. 50.000 Stück
eftvare siafrautcn per Stück
von 00- I 00 h.
Zier« und Allee-Kimme,
starke Hochstammi-. oer Stuck
80.000 St. Kugelakazien v. (0--100Ü
20.060„ ^ostkastanien „40—120„
15.000„ Christusdorn 40—100„
dann etwa 50.(0.» Stück Eschen.
Ebereschen. Aborne Pappeln rc.
Ziersträucher
über lnu.ooO Stua in 30 der
schönsten, relchblnueiiden Sorten.
Preis per 100 Snick 16 Kronen.
.Nadelhölzer*
Fichten, jvdhren. vrtrctieii, Tannen
von 30 em. bis 3 Meter bock', dann
über 30 Arten der schönsten, exo
tisrchen 'h'.ibelholzer.
Jllustrirteö S'.iec.al- Berze chntst
sendet ant Wunsch tranco aräfl.
Sig. Batthyanü'sche 6iut-?ver-
waltung GScudlar. Pofl Frankoz
der NaOkeroburn 7^ -3
"t lebt zur
ju- IViiiie rs «teit
VV ’A der chöui)
eines J.den. doch
^ B.ilen durch die
grost ren Auschrstiingökosten uner­
reichbar. »“3io avcr wulleu. daft
Jedermann in einem 1»a»,ur>t»
Itetle ickltaseii lull iiiu' u Miclb
oneuiott wir znni Scidstkouen-
preise ein i_ t>eibett, Igfl utm.
!ar..i, 12> iitu;. l've t. ^lillung
reichlich mit eclilcn Kannen,
hiezn 2 Kopspolster. 8'» sttm. lang
und 6>l El!". breck. ^ullnug neue
Selileitaledcrn und eian aus
Miau feinen, eckt ärb'gen Jnl-Ii-
flost', für nur 13 fl. franko
gegen Nachnal nie. aber Boran-5»
detahUug. nver>iUhui die best-
renommir te Stadlerisrlie Federn»
und Bettcnfahrik in I»,osan,
BühNi-.'N. Prrif-bl..tter aus Ber-
lanoen gralis und franko. 5455
Thea
für* V^
0t. h. dloflii/l-ölifuler.'j?
gUtu jitTpc.r*^ V 3*,
m. h. liosiuffm-1? iKsttw.*• 1^
Der Frcischntl^
jDtnlMif» l)olli*Uif>a»er>».
kaöT>erivreck>c»Ii>uter»>Serd.
t.tgiskl-iuini^unu^-^tudUI>eatet.
Joicf «.'»»er.
rittluiun!'->,eu">.
Kenn.
8 h,elf nu tw> u, it»
Itr Opernball.
ffiovl-8 li«rtt,v-
ttitzodove.
Etzkatkr >» dtr Iutel»al>>.
UnicreGus't.
Kgntsch-LhcaXr im h. U. pratcr.
Pariser Leben.
2^ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstrahe 10. Brieflichen Anfrageli sind Briefmarken
Eigenthum und Verlag bon August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (N- stimmen

